01.1 As estrelas representam as quatro virtudes cardeais: prudência, temperança, justiça e fortaleza. Dante afirma que nenhum ser humano vivo havia visto as estrelas exceto Adão e Eva (o primeiro casal - a prima gente, no original), pois eles viviam no Paraíso terrestre (no cume da montanha do Purgatório). Todos os humanos vivos, acreditava Dante e a maior parte das pessoas da sua época, viviam no hemisfério norte pois o resto da Terra era mar. Dante aparenta ter se esquecido de Ulisses, que ele mesmo afirmara ter viajado até o Purgatório (Inferno XXVI). Alguns comentaristas identificam as quatro estrelas com as estrelas do Cruzeiro do Sul, cuja existência poderia ter sido revelada a Dante através de relatos de viajantes como Marco Polo. Na minha opinião, se Dante soubesse da existência do Cruzeiro do Sul, ele estaria sendo incoerente ao defender que tais estrelas jamais foram vistas por homens vivos. É até possível que ele tenha tido acesso a relatos de viajantes ou mesmo textos antigos que falassem do Cruzeiro do Sul (que já foi visível no Egito e sul da Europa 2500 anos antes de Cristo), mas não creio que Dante os teria considerado "verdade científica".
01.2 O cego riacho é o rio Letes, cujo som (e não visão) guiou Dante e Virgílio do centro da Terra à superfície (Inferno XXXIV).
01.3 O velho solitário é Catão de Útica, legista romano aliado a Pompeu que, sabendo que César venceria e fundaria o império, se suicidou em nome da liberdade republicana. Márcia é a esposa de Catão que permanece no Limbo, de onde Catão foi tirado por vontade divina. A luz das quatro estrelas (prudência, temperança, justiça e fortaleza) iluminam Catão, que ainda representa a liberdade, pela qual morreu. Apesar de ter se suicidado e de ser um oponente de César e do Império (como Bruto e Cássio), Catão não está no Inferno. Para Dorothy Sayers "por causa de sua devoção à liberdade política ele aqui é o guardião do caminho à liberdade espiritual". Quando ao suicídio, ela explica "O seu suicídio não o qualifica ao Inferno pois os pagãos são julgados de acordo com seu próprio código, que não condenava o suicídio. Dante não coloca cristãos suicidas no Purgatório ou Paraíso, nem pagãos na parte do Inferno onde são punidos os suicidas".
01.4 Minós é o juiz dos mortos no inferno. Minós não tem poder sobre os habitantes do primeiro círculo do inferno, onde reside Virgílio. Veja Inferno, Canto V e nota 5.2.
01.5 O rio Aqueronte (no original mal fiume ou "mau rio" - Purgatório I:88) separa o Limbo da entrada do inferno. Veja Inferno, Canto III e nota 3.4.
02.1 Cronologia: O dia que nasce é o domingo de Páscoa. No canto original, Dante descreve o dia e a hora através de um jogo de palavras que referem-se a observações astronômicas. Ele diz que "neste momento o Sol se põe em Jerusalém (e consequentemente nasce no Purgatório, que está do lado oposto) quando a noite nasce no rio Ganges, (Índia), junto com a balança que cai de suas mãos quando ela supera o dia". O rio Ganges era considerado o extremo oriente do mundo habitado (em oposição às colunas de Hércules, que ficam no extremo ocidente). A balança é a constelação de Libra, oposta ao Sol, que está em Áries (Inferno, Canto I). Quando a noite perde a balança (quando "cai de suas mãos") o Sol entra em Áries e começa o outono, quando as noites são mais longas que os dias. Dante usa esse método para informar a hora durante toda a viagem pelo Purgatório. Nesta versão em prosa eu traduzi suas indicações de dia e hora para uma linguagem mais objetiva, na maior parte das vezes.
02.2 O barqueiro é o anjo que busca as almas na foz do rio Tibre na Itália, atravessa a Terra, e as desembarca no Purgatório. Esse é o barco a que Caronte se refere quando, no Canto III do Inferno, diz a Dante que ele deve pegar outro barco em outro porto.
02.3 Quando Israel saiu do Egito (In exitu Israël de Aegypto) é como começa o salmo 113 (ou 114, na Bíblia protestante). O salmo é um canto de ação de graças a Deus por libertar Israel da escravidão no Egito. Mark Musa explica que "para os cristãos, o êxodo ou liberação dos judeus representa a ressurreição de Cristo pois sua morte e ressurreição serviram para libertar cada alma cristã da escravidão do pecado". A ligação entre o êxodo e a ressurreição é, portanto, reforçada quando as almas cantam esse salmo no domingo de Páscoa, que é o dia da ressurreição de Cristo.
02.4 Segundo todos os comentaristas, Casella era um músico de Florença ou Pistóia e grande amigo de Dante que teria escrito melodias para poemas de Dante. O verso que ele canta (Amor che nella mente mi ragiona...) é a primeira linha da segunda canzone do Convivio (obra do próprio Dante).
02.5 A foz do rio Tibre, em Óstia, é o ponto de partida da embarcação. É onde são embarcadas as almas que se destinam ao Purgatório. Depois de desembarcar as almas, o anjo volta ao ponto de partida para buscar mais almas destinadas à salvação.
03.1 O corpo com o qual Virgílio poderia fazer sombra encontra-se enterrado em Nápoles, para onde foi transferido, por ordem de Augusto, após sua morte em 19 a.C. Se já entardece em Nápoles, amanhece no purgatório (veja relógio na nota 2.1).
03.2 Manfredo (1232-1266), filho do imperador Frederico II e neto de Henrique VI e sua esposa Constância, assumiu o reino da Apulia e da Sicília após a morte do seu pai em 1250. Foi afastado do poder por seu meio-irmão Conrado IV, mas na morte deste, retomou o poder e foi coroado em Palermo, em 1258. Manfredo tinha grande popularidade entre seus súditos mas a Igreja, não o reconhecia seu direito ao trono. Considerado um guibelino e um herege, foi excomungado pelo papa Clemente IV que indicou para ocupar o seu lugar Carlos de Anjou. Carlos invadiu a Itália em 1265 com o exército do papa e em 1266 depôs e matou Manfredo na batalha de Benevento. Depois de uma busca de três dias, o corpo de Manfredo foi encontrado e Carlos autorizou que ele fosse enterrado com honras, nos pés da ponte em Benevento, sob uma pilha de pedras depositadas pelos soldados. Mas posteriormente, o bispo de Cosenza (nota 3.5) mandou desenterrar o corpo, sob as ordens do papa, e jogá-lo às margens do rio Verde, fora dos territórios da Igreja.
03.3 A imperatriz Constância (1154-1198) era a esposa de Henrique VI e mãe de Frederico II da Sicília.
03.4 Quando os excomungados eram levados em procissão ao seus túmulos, as velas funerárias eram primeiro apagadas e depois levadas, junto ao morto, viradas de cabeça para baixo.
03.5 O pastor de Cosenza é provavelmente Bartolomeo Pignatelli ou seu sucessor Tommaso d'Agni.
03.6 Clemente é o papa Clemente IV, que teria mandado o bispo de Cosenza (nota 3.5) desenterrar o corpo de Manfredo e transferi-lo para fora das terras da Igreja.
03.7 Constância (também) é o nome da filha de Manfredo, que se casou com Pedro III de Aragão em 1262, e recuperou a soberania sobre a Sicília. Um dos filhos de Constância se tornou rei de Aragão. O outro assumiu o trono da Sicília.
03.8 Os excomungados são condenados a vagar pela encosta do monte por 30 vezes o tempo em que negaram a Santa Igreja. Chegaram ao purgatório porque se arrependeram no último instante (se não fosse assim, estariam no inferno).
03.9 Manfredo, os outros excomungados e as almas que serão encontradas por Dante e Virgílio nos cantos seguintes não estão no purgatório propriamente dito mas esperam ter a permissão de lá entrar depois de passar por um período de espera. Essas almas habitam o Ante-purgatório, e pedem que os vivos lembrem deles em suas orações, pois isto diminui o tempo de espera.
04.1 Quem afirma que mais de uma alma habita no corpo é Platão. Na sua doutrina uma alma vegetativa habita no fígado, uma alma sensitiva no coração e uma alma intelectual do cérebro. Platão diverge de Aristóteles (que influenciou Tomás de Aquino e Dante) que afirma que a alma é uma só e tem três potências: viver, sentir e raciocinar. Dante apresenta toda essa doutrina em um discurso no Canto XXV.
04.2 Devido à inclinação do eixo da terra em relação ao eixo de sua órbita em torno do Sol, a trajetória aparente do astro, para um observador situado de frente para o oriente, poderá ocorrer à sua esquerda, à sua direita ou diretamente sobre a sua cabeça. Para os observadores ao norte do trópico de Câncer, o Sol sempre passará à direita. Estando ao sul do trópico de Capricórnio, o observador que assiste o nascer do Sol verá o mesmo passar à sua esquerda. Na região tropical, a posição do Sol dependerá da estação do ano. Como praticamente toda a civilização ocidental conhecida na época de Dante vivia no norte da Ásia, África e Europa, Dante estranha o Sol do lado esquerdo. Veja diagrama abaixo mostrando o fenômeno descrito por Virgílio.
04.3 Belacqua era um fabricante de instrumentos musicais. Segundo Benvenuto de Imola "ele era um florentino que construía violões e outros instrumentos musicais e às vezes também tocava-os. Dante, que gostava de música, conhecia-o muito bem".
04.4 Cronologia: é quase meio-dia, pois são 6 horas de diferença em relação a Marrocos (veja diagrama na nota 2.1).
04.5 Belacqua representa as almas que se arrependeram tarde por preguiça e falta de interesse, deixando para fazê-lo na última hora, quando não havia mais tempo para pecar. Essas almas, como os excomungados, são obrigadas a esperar no Ante-Purgatório, o mesmo tempo que viveram na Terra. Ocupam, porém, uma posição mais alta, no segundo terraço. Durante o período de suas penas as almas nada fazem a não ser esperar, vivendo, mais ou menos, da mesma forma como viviam na Terra.
05.1 O Miserere é o Salmo 51, que começa Miserere mei, Domine... ("Tem misericórdia de mim, ó Senhor..".) É a oração das almas que se arrependeram na hora da morte, sem ter tido tempo para confessar seus pecados e receber a extrema unção. Neste terraço, essas almas ocupam uma posição superior aos preguiçosos, e tem uma oração (negada àqueles), pois as circunstâncias foram parcialmente responsáveis pela sua morte (enquanto os preguiçosos deixaram para a última hora por motivos menos significantes).
05.2 Jacopo del Cassero (o primeiro espírito que se dirige a Dante) era guelfo de Fano (região entre a Romanha e o reino de Nápoles, que na época estava sob o governo de Carlos de Anjou) e podestà de Bolonha. Ele fazia oposição ao tirano Azzo III de Este. Em 1298, enquanto viajava de Bolonha para Milão, Cassero foi surpreendido e brutalmente assassinado pelos homens de Azzo em Oriago, um vilarejo situado às margens de um pântano (hoje conhecido como a laguna morta) entre Veneza e Pádua (terra de Antenor).
05.3 Buonconte era filho de Guido de Montefeltro (veja Inferno, Canto XXVII). Ele liderou as forças guibelinas contra os guelfos de Florença na batalha de Campaldino (nota 5.4), ocorrida em junho de 1289. Entre os guelfos, na primeira fila da cavalaria, estava Dante Alighieri. O exército guelfo venceu e Buonconte foi morto mas seu corpo nunca foi encontrado.
05.4 Batalha de Campaldino: Em 1267, o exército de Carlos de Anjou expulsou os guibelinos de Florença que haviam tentado um golpe para retomar o poder na cidade. Vinte anos depois, a maior parte deles residia em Arezzo, que logo caiu sob o poder dos guibelinos. Os guelfos aretinos se revoltaram e obtiveram algum sucesso, mas enfraquecidos, não suportariam um outro golpe. Em junho de 1289, um exército formado por 1600 cavaleiros e 10 mil soldados, oriundos de Florença, Luca, Prato, Pistóia, Siena, Bolonha e outras cidades guelfas marchou em direção a Arezzo e encontrou o exército guibelino no distrito de Certamondo, nos campos de Campaldino. A batalha foi vencida pelos guelfos que mataram mais de 1700 guibelinos e prenderam outros dois mil.
05.5 O distrito do Casentino é cercado pelas montanhas do Pratomanho e dos Apeninos. O rio Arquiano, nasce nos Apeninos e flui para o Arno. É nesse ponto onde o rio muda de nome (deixa de se chamar Arquiano e passa a se chamar Arno).
05.6 Pia dei Tolomei era filha de uma família de Siena. Casou-se com um líder guelfo chamado Nello ou Paganello que era senhor do Castelo della Pietra (entre outros castelos) em Maremma. Por causa de ciúmes ou porque desejava casar-se com uma herdeira mais rica, Nello levou Pia para o Castelo de Pietra e lá ele a matou. Uma das versões do assassinato relata que ela teve uma morte súbita, tendo sido, pelo marido, atirada de um precipício ou da janela do castelo.
06.1 O juiz aretino Benincasa di Laterina foi assessor do Podestà de Siena e na época, proferiu uma sentença de morte contra um parente do nobre e poderoso Ghin de Tacco. Ao tomar conhecimento do poder que Ghin exercia em Siena, Benincasa apressou-se em deixar a cidade e obter transferência para Roma. Mas Ghin o perseguiu e, disfarçado como um peregrino, conseguiu ter acesso ao escritório do juiz. Um dos relatos afirma que, após matar sua vítima, Ghin escapou sem ser incomodado, levando consigo a cabeça do juiz.
06.2 Guccio dei Tarlati de Pietramala foi um aretino que morreu afogado ao tentar atravessar o rio Arno fugindo de seus inimigos, após uma batalha de guelfos contra guibelinos em Bibbiena.
06.3 Frederico Novello era filho do Conde Guido Novello e neto do conde Ugolino della Gherardesca (veja Inferno Canto XXXIII). Foi morto em 1291 pelos guelfos da família Bostoli durante batalha ocorrida no Casentino.
06.4 Farinata de Pisa é filho de Marzucco degli Scornigiani. Marzucco foi um jurista que, ao se aposentar, entrou para a ordem franciscana. Quando seu filho, Farinata, foi assassinado (por Beccio da Caprioni ou pelo Conde Ugolino della Gherardesca), Marzucco não buscou vingança mas perdoou os assassinos.
06.5 O Conde Orso degli Alberti, filho de Napoleone degli Alberti (e neto do Conde Alberto di Mangona) foi morto pelo primo Alberto, filho de Alessandro degli Alberti (irmão de Napoleone). Dante encontrou os irmãos Napoleone e Alessandro na Caína (Inferno, canto XXXII).
06.6 Pier de la Broccia (Pierre de la Brosse) era conselheiro e cirurgião de Felipe III, da França (nota 7.11). Foi enforcado em 1276 por causa de uma falsa acusação de traição inventada pela rainha, a segunda esposa de Felipe, Marie de Brabant. Marie o acusara de ter tentado seduzi-la.
06.7 A identidade de Sordello é incerta. Alguns comentaristas afirmam que se trata de Sordello de Goito, aventureiro e trovador nascido nos arredores de Mântua, aproximadamente em 1200. Todos os registros sobre sua vida após 1269 se perderam, mas há uma tradição que afirma que ele teve uma morte violenta. Sordello escreveu vários poemas em provençal, dos quais, uns 40 foram preservados. Um desses poemas faz duras críticas a todos os mais influentes principes da Europa. Ele abandonou sua língua natal e seu país, chegando a lutar contra a Itália sob bandeira francesa. Talvez por isso, diz Dorothy Sayers, "o encontramos tão solitário e pensativo. A emoçao nele despertada pela simples menção de sua cidade natal é por essa razão mais chocante, e isto provoca em Dante a indignação que o faz proferir seu discurso irônico contra a Itália". Na mesma época, porém, havia outro Sordello, também de Mântua, que não renegou seu país nem sua língua natal e chegou a ser podestà de Verona. Alguns comentaristas afirmam tratar-se da mesma pessoa, mas Henry Wadsworth Longfellow observa que Dante, no seu tratado De Vulgari Eloquentia, "fala de Sordello de Mântua como um homem tão cuidadoso com seu idioma que, não somente nos seus poemas, mas mesmo quando falava, abandonava o sotaque de sua província. Mas aqui não se discute o provençal usado por Sordello, o trovador, mas apenas os dialetos italianos em comparação com o italiano universal, que Dante afirma pertencer a todas as cidades italianas. No mesmo tratado, Dante menciona um certo Gotto de Mântua como o autor de várias canções muito boas. Este Gotto deveria ser Sordello, uma vez que Sordello nasceu em Goito na província de Mântua. Mas será que Dante se referiria à mesma pessoa no mesmo tratado sob dois nomes diferentes?" Longfellow prossegue, defendendo a identidade de Sordello como sendo "não o trovador, mas o velho Podestà de Mantua, um guibelino tão assumido quanto o próprio Dante, e Dante profere diante dele sentimentos que ele bem sabe que os zelosos guibelinos irão compartilhar. E o que confirma nossa suposição ainda mais é que Sordello abraça os joelhos de Virgílio, dizendo, 'Ó, glória dos latinos' (no Canto VII). Nessa admiração e amor à língua latina vemos o podestá, escritor de latim; não vemos o trovador".
06.8 Alberto I da Áustria (1248-1308) herdou de seu pai, Rodolfo de Hapsburgo (nota 7.7), o trono do Sagrado Império Romano, após derrotar seu concorrente, Adolfo de Nassau, vencido e morto por ele em batalha. Sua eleição desagradou ao papa Bonifácio VIII, mas teve sua legitimidade reconhecida, porém nunca foi à Itália para ser coroado pelo papa. Alberto foi sucedido pelo imperador Henrique de Luxemburgo, depois de ser morto violentamente em 1308 pelo seu sobrinho.
06.9 Montecchi e Cappelletti eram duas famílias rivais de Verona, cujas brigas foram tema da peça Romeu e Julieta de William Shakespeare.
06.10 Monardi e Filipeschi eram duas famílias rivais de Orvieto.
06.11 Dante aproveita a ocasião para fazer um discurso onde expõe seus pontos de vista em relação à decadência da Itália. Ao clamar pelo poder do império ("Ó César meu...") que abandonara as cidades italianas, deixando que elas se corrompessem e fossem dominadas por tiranos, Dante demonstra concordar com ideais defendidos pelos guibelinos.
07.1 Otaviano era o imperador Augusto (63 a.C. a 14 d.C).
07.2 As três santas virtudes são a fé, a esperança e a caridade. As outras virtudes são as virtudes cardeais: prudência, justiça, fortaleza e temperança.
07.3 A lei da montanha impede que uma alma penitente progrida durante as horas em que o Sol não ilumina a montanha. Seu significado é alegórico. A graça divina (a luz do Sol), deve estar sempre presente durante a penitência, caso contrário a alma só pode esperar, ou até regredir (descer), pois não terá luz que possa guiá-la. Como os penitentes desejam o Paraíso, não têm vontade de subir guiados pelas trevas pois podem estar rumando para o abismo. Comentaristas observam que a lei reflete as palavras de Cristo em João 12:35: "Então Jesus lhes disse: A luz ainda está convosco por um pouco. Andai enquanto tendes luz, para que as trevas não vos apanhem. Quem anda nas trevas não sabe para onde vai".
07.4 O vale dos príncipes é o jardim onde ficam os líderes que foram atentos às suas obrigações políticas, mas negligentes com suas obrigações espirituais.
07.5 Salve Rainha: hino da igreja criado no século XI, que começa (em latim): Salve Regina, mater misericordiae, Vita, dulcedo et spes nostra, salve.
07.6 Os preocupados formam o terceiro grupo dos que se arrependeram tarde. Os primeiros mudaram de idéia na hora da morte violenta. Os seguintes, deixaram para a última hora por preguiça. Estes também deixaram para se arrepender de seus pecados na última hora, porém não por causa de preguiça mas de suas preocupações com os problemas mundanos. Como sua preocupação era, antes de tudo, voltada às outras pessoas, essas almas ocupam o lugar mais alto e mais bonito do Ante-purgatório. Mesmo aqui, continuam a discutir os assuntos que lhes tomavam o tempo na Terra, enquanto esperam pela oportunidade de atravessar a porta de São Pedro.
07.7 Imperador Rodolfo (1218-1291): pimeiro imperador da Alemanha e que deu início à dinastia de Hapsburgo. Em 1273 foi nomeado rei do Sagrado Império Romano e imperador da Alemanha. Entrou em conflito com Ottokar II, o rei da Boêmia, que se negava a aceitar a autoridade de César assumida por Rodolfo. À força, Rodolfo tomou de Ottokar a Áustria, a Stíria, a Coríntia e outras possessões. Ottokar tornou-se seu maior inimigo, e passou a vida lhe enfrentando.
07.8 Ottokar II, rei da Boêmia (1253 a 1278). Era também soberano de vários principados da Alemanha como a Áustria, Coríntia, Camíola, Stítria e grande parte da Prússia. Por sua grande influência e poder, foi indicado para assumir o império da Alemanha, mas, por não concordar com o Império, rejeitou o convite. Rodolfo (nota 7.7), que acabou sendo escolhido imperador, quis que Ottokar se sujeitasse aos costumes do Império, incluindo a cerimônia de homenagem ao novo Imperador. Mas Ottokar não reconhecia a autoridade de Rodolfo. Este, então declarou guerra a Ottokar e tomou-lhe a maior parte dos estados. Ottokar foi morto na batalha de Laa em 1278.
07.9 O bom rei Wenceslau IV (1270-1305): filho de Ottokar II (nota 7.8). Por ser de menor quando seu pai faleceu, não pode assumir o trono, que foi ocupado pelo marquês de Brandenburgo. Cinco anos depois, em 1283, tornou-se soberano da Boêmia. Em 1300 foi eleito rei da Polônia e alguns anos depois foi-lhe oferecida a Hungria, que não aceitou, deixando-a para seu filho Wenceslau V. Wenceslau tinha fama de ser uma pessoa de índole pacata e mansa, e seu curto reinado foi marcado pela paz.
07.10 O gordo é Henrique de Navarre, irmão de Tebaldo (o bom) e pai de Joana, a esposa de Felipe IV, o belo (veja nota 7.12). Henrique foi rei de Navarre de 1270 a 1274. A causa de sua morte em 1274 teria sido "sufocamento pela própria gordura".
07.11 O espírito de nariz achatado é Felipe III, o ousado (1245-1285), rei da França (1270-1285): filho de Luís IX e Margarida de Provença, pai de Felipe IV (veja nota 7.12). Casou-se com Isabel de Aragão (1262) e depois com Marie de Brabant (1274) (nota 6.6). Esta última esposa levou-o a condenar ao enforcamento seu cirurgião Pierre de la Brosse (nota 6.6). Foi derrotado em batalha na tentativa de reconquistar a Sicília para seu tio, Carlos de Anjou (nota 7.16), e morreu pouco depois.
07.12 O Mal da França é Felipe IV (o belo) (1268-1314), filho de Felipe III (nota 7.12) com Isabel de Aragão, e genro de Henrique de Navarre (nota 7.11). Foi pai de três reis da França que o sucederam. Político extremamente hábil e de governo agressivo tendendo à tirania. O reino de Felipe foi marcado por diversos desendimentos com a Igreja Católica, que tiveram início em 1296 quando o papa Bonifácio VIII (nota) publicou um documento no qual declarava que as propriedades da Igreja seriam isentas de quaisquer obrigações seculares. Felipe contestou, argumentando que, se a Igreja não fosse pagar tributos à França, então a França também não iria pagar tributos à Igreja. Imediatamente, ele proibiu a remessa de dinheiro ou produtos franceses à Igreja. Solicitou também a criação de um conselho para analisar as denúncias de heresia e corrupção por parte de Bonifácio e chegou a prender o bispo de Palmiers, Bernard Saisset, sob a acusação de traição. Por causa disso, Bonifácio decidiu excomungar o rei. Um dia antes da publicação do documento de excomunhão na Catedral de Alagna, onde Bonifácio residia, os emissários de Felipe invadiram o palácio e mantiveram o papa em cárcere privado, saqueando sua residência e o agredindo fisicamente. Bonifácio foi salvo três dias depois pelos habitantes de Alagna, mas não resistiu e morreu em Roma um mês depois aos 86 anos. A eleição de Clemente V, que transferiu a sede do papado para Avignon, anulou a excomunhão decretada por Bonifácio e selou a vitória de Felipe. O rei também se destacou por sua perseguição aos judeus, lombardos (banqueiros italianos) e cavaleiros da Ordem do Templo, motivada pelo interesse nas suas riquezas. Em 1307, Felipe mandou interrogar sob tortura 138 templários. O papa Clemente V inicialmente protestou mas acabou não resistindo à pressao e suprimiu a ordem em 1312, entregando os templários ao rei, que foram condenados à fogueira. A perseguição só terminou com a execução do grande-mestre Jacques de Molay, queimado vivo em 18 de março de 1314, marcando o fim da Ordem do Templo. Filipe se apropriou de grande parte das riquezas dos templários da França mas acabou falecendo em outubro de 1314. Parte do espólio dos templários chegou a ser transferido para a Ordem de Cristo, fundada em Portugal em 1918 por Dom Dinis, que não acatou a decisão do papa. A Ordem de Cristo teve papel fundamental no financiamento dos descobrimentos marítimos empreendidos pela Coroa de Portugal.
07.13 O forte é Pedro III de Aragão (1236-1285), filho do espanhol Jaime I de Aragão e esposo de Constancia (nota 3.7), filha de Manfredo (nota 3.2). Pedro se tornou rei da Sicília em 1282, sucedendo a Carlos de Anjou que foi derrotado após o massacre das Vésperas Sicilianas (nota 7.15). Ele foi morto perto de Barcelona, em 1285, devido a ferimentos recebidos em batalha contra os franceses.
07.14 Vésperas Sicilianas (1282): insurreição contra o palácio de Anjou planejada pela resistência siciliana, liderada por Pedro III de Aragão e pelo imperador bizantino Miguel VIII Paleólogo com provável financiamento pelo papa Nicolau III. A revolta começou na segunda-feira de Páscoa, na hora em que soavam as vésperas. Iniciou-se um sangrento massacre que fez milhares de vítimas entre os de franceses residentes na Sicília. A revolta só terminou quando Carlos de Anjou foi expulso do palácio, cedendo o trono a Pedro III de Aragão.
07.15 O narigudo é Carlos I de Anjou (1220-1285). Filho de Luís VIII da França, foi rei de Nápoles e da Sicília, conde de Anjou e de Provença. Simpatizante dos ideais guelfos, Carlos foi convidado a assumir o trono de Nápoles pelo papa Urbano IV. Incentivado pelo papa Clemente IV a tomar posse do reino, entrou em guerra com Manfredo (nota 3.2) em Benevento (1266), ganhou e se tornou rei da Sicília e da Apúlia. Os sicilianos ficaram revoltados com o governo francês e tentaram derrubá-lo sem sucesso em 1268. Enquanto isso, Carlos tentava transformar a Sicília em um grande império mediterrâneo. Na Itália, conseguiu a soberania sobre a Toscana e os estados pontifícios. Depois tentou se apoderar do império bizantino, tomando Corfu, Durazzo e a costa de Épiro. Tornou-se rei de Jerusalém em 1277. Mas a resistência interna foi crescendo e, em 1282, um movimento que agia na clandestinidade conseguiu levar adiante uma insurreição levando às Vésperas Sicilianas (veja nota 7.14) que resultou em sua derrota e o fim do seu império marítimo. Carlos morreu ao tentar retomar o governo da Sicília dois anos depois.
07.16 O jovem provavelmente é Alfonso III, o filho mais velho de Pedro III de Aragão, e que reinou entre 1285-1291.
07.17 Henrique III da Inglaterra (1216 - 1272): rei da Inglaterra e duque da Aquitânia. Foi um príncipe fraco, de pouca iniciativa que deixou-se influenciar por sua comitiva francesa e era submisso aos abusos de Roma. Derrotado por Luís IX em duas batalhas, perdeu a soberania sobre várias terras. A derrota revoltou os barões que iniciaram uma guerra civil, sob a liderança do barão Simão de Montfort, que capturou e prendeu o rei. Após a morte do barão, Henrique foi libertado pelo filho Eduardo conduzido de volta ao trono, que manteve até a sua morte. Nas obras de Sordello (nota 6.7), Henrique é freqüentemente repreendido por sua preguiça e covardia.
07.18 Batalha de Benevento (1266): Com Florença tomada pelos guibelinos e o crescimento da influência do guibelino Manfredo em ascenção na Toscana, o papa Urbano IV pediu ajuda a Carlos de Anjou (nota 7.16), irmão do então rei da França, Luís IX, para que ele liderasse os guelfos, oferecendo-lhe o governo de Nápoles e incentivando-lhe a conquistar o resto da península. A batalha decisiva ocorreu em Benevento em 26 de fevereiro de 1266. A cavalaria dos Anjou, ajudada por traidores sicilianos, conseguiu derrotar o exército de Manfredo e tomar o poder poucos dias depois. Dois anos depois, Conradino tentou retomar o poder para os sicilianos mas não teve sucesso e foi decapitado em Nápoles, a nova capital da Itália austral.
07.19 Guilherme, o Marquês de Montferrat e da região de Canavês (1254-1292) era líder da resistência contra Carlos I de Anjou. Em 1290, foi traído pelos habitantes de Alexandria, uma das cidades que liderava, que o capturaram e o mantiveram em exposição numa jaula de ferro até a sua morte, depois de um ano e meio.
08.1 Antes que o dia termine (Te lucis ante terminum no original) são as primeiras palavras do hino de São Ambrósio, para a proteção contra os pesadelos e espíritos da noite. Ele começa (em latim) Te lucis ante terminum / Rerum creator poscimus / Ut pro tua clementia / Sis proesul et custodium...
08.2 A serpente e os anjos: A serpente representa o pecado, que tenta se infiltrar entre as almas que esperam sua chance no Purgatório. Os anjos com espadas flamejantes (como o que guarda a entrada do Éden em Gênesis 3:24) são a esperança divina da salvação (por isso vestem verde, cor da esperança) que descem com a incumbência de afastar a serpente.
08.3 O Juiz Nino Ugolino Visconti de Gallura era neto materno do conde Ugolino della Gherardesca (veja Inferno XXXIII) e seu rival na liderança da cidade de Pisa. Depois de ser expulso de Pisa, Nino se tornou passou a liderar os guelfos da Toscana contra Pisa para onde conseguiu retornar em 1293. Aparentemente, Nino era conhecido de Dante, que fica feliz em vê-lo entre as almas que foram salvas.
08.4 Giovanna era filha de Nino com Beatrice d'Este. Quatro anos após a morte de Nino (em 1300), Beatrice casou-se pela segunda vez, desta vez com Galeazzo Visconti de Milão. Dante simpatiza com a mágoa de Nino, que censura sua viúva por decidir contrair núpcias com outro. Essa visão era comum na Idade Média, onde a igreja não via com bons olhos o segundo casamento de viúvas.
08.5 Víbora de Milão e o Galo de Gallura: Beatrice iria casar-se com um Visconti de Milão. O brasão da família milansesa ostenta uma serpente. O da família de Nino, Visconti de Gallura, ostenta um galo. Nino argumenta que teria sido melhor para Beatrice se ela tivesse morrido sua esposa que esposa de Galeazzo.
08.6 As três estrelas, no comentário de Xavier Pinheiro, seriam Canopus (Alpha Carinae), Achernar (Alpha Eridanus) e Alpha Dorado. Achernar está no hemisfério oposto (180 graus) ao Cruzeiro do Sul (as supostas quatro estrelas) e Canopus encontra-se a 75 graus de Achernar. A constelação do Peixe Dourado (Dorado) fica entre as duas estrelas. É difícil imaginar como se chegou à conclusão que essas três estrelas dispersas são as três estrelas a que se refere Dante no seu poema, pois é preciso bastante imaginação para considerar as três um grupo facilmente identificável como o Cruzeiro do Sul, a constelação de Vela (a falsa cruz) ou o triângulo austral, por exemplo. Dante não conhecia a geografia do céu no hemisfério Sul. Se ele sabia de um conjunto de quatro estrelas (Cruzeiro do Sul) e outro de três estrelas a partir de relatos de viajantes, será que ele também tinha informações precisas sobre a localização dessas estrelas? Por que não seriam essas três estrelas uma outra constelação, como o Triângulo Austral, por exemplo? Na constelação de Dorado encontra-se a Grande Nuvem de Magalhães, uma nebulosa que jamais deixaria de ser percebida por um navegador dos mares do Sul. Por que ela não é mencionada na viagem de Dante, que utiliza extensivamente a geografia dos céus para marcar o tempo? Pelos motivos já apresentados na nota 1.1, não creio que as três estrelas representem estrelas que Dante realmente sabia existirem no céu. Na alegoria, representam as três virtudes teológicas (ou graças): a fé, a esperança e a caridade.
08.7 Conrado Malaspina de Lunigiana (cidade no Vale do rio Magra - Valdimagra) era pai de Morello Malaspina, em cuja casa Dante foi hóspede no outono de 1306. Conrado prevê que Dante conhecerá a hospitalidade de sua terra menos de sete anos após esse encontro no Purgatório (que se passa em 1300).
09.1 O sonho de Dante: Este é o primeiro dos três sonhos que Dante terá nas três noites que passará no purgatório. Ele sonha que está sendo levado para o alto da montanha por uma águia, que atravessa o fogo. A águia é na verdade Santa Luzia - uma das três mulheres que, no início da Comédia, se interessou pela salvação de Dante da selva escura. Na interpretação de Dorothy Sayers, a intervenção de Luzia é necessária porque, "depois que a alma decide seguir o caminho da penitência e purgação, ela passa a depender da graça divina. É um salto muito grande para ser realizado com seus poderes naturais, então, Luzia é enviada do céu para ajudar Dante".
09.2 Ganimede era filho de Tros (fundador da cidade de Tróia), segundo a mitologia grega. O jovem príncipe, considerado o mais belo dos mortais, caçava no monte Ida quando foi raptado por Zeus, disfarçado de águia. Zeus o levou ao pico do monte Olimpo, onde recebeu a imortalidade e substituiu Hebe, a deusa da juventude, como copeiro dos deuses.
09.3 Os três degraus simbolizam as três partes da penitência. O primeiro degrau, que é branco e no qual se vê o próprio reflexo, representa a confissão, o ato de reconhecer em si o pecado cometido. O segundo, escuro, áspero e rachado simboliza o arrependimento pelo ato pecaminoso ou contrição. O terceiro degrau, vermelho flamejante da cor do sangue de Cristo, representa a purificação através da absolvição da dívida do pecador.
09.4 O anjo guardião do purgatório é visto como representante da Igreja Católica. Seria o sacerdote (ou confessor) ideal, de acordo com D. Sayers. "Ele porta a espada do Espírito, que é a Palavra de Deus, e possui as chaves para o Reino de Deus, que foram dados a Pedro como a autoridade da Igreja para libertar ou não das amarras do pecado".
09.5 As sete feridas em forma de P (de pecatto) representam o reconhecimento de ter cometido os sete pecados capitais. As feridas devem ser saradas quando os pecados forem purgados em cada uma das sete cornijas do purgatório.
09.6 As chaves que abrem as portas do Reino de Deus representam as duas partes da absolvição, poder que pertence à Igreja Católica. A chave dourada representa a autoridade divina dada à Igreja para a remissão dos pecados. "É a mais cara porque foi comprada ao preço da paixão e morte de Deus". É com ela que o sacerdote absolve os pecadores. A chave de prata representa o conhecimento necessário ao sacerdote para guiar o pecador no processo que o libertará das amarras do pecado. Ambas as chaves devem funcionar para que a porta seja aberta.
09.7 A ordem de não olhar para trás é provavelmente inspirada em Lucas 9:62 "Jesus lhe disse: Ninguém que lança mão do arado e olha para trás é apto para o reino de Deus" (trad. João Ferreira de Almeida).
09.8 A vós louvamos ó Senhor (Te Deum Laudamus) é o início de um hino escrito por Santo Ambrósio na ocasião da conversão de Santo Agostinho e que a igreja canta por ação de graças. Segundo Dorothy Sayers, alguns comentaristas sugerem que o hino é cantado pelos espíritos no Purgatório, felizes por mais uma alma que se arrependeu dos seus pecados. Também cita Lucas 15:10, onde Jesus diz: "Assim vos digo que há alegria diante dos anjos de Deus por um pecador que se arrepende".
10.1 Eis a serva de Deus. Esta escultura é a primeira das três imagens que demonstram exemplos de humildade (a virtude oposta à soberba, que se purga neste primeiro círculo do Purgatório). A imagem reflete a humildade de Maria ao aceitar ser a mãe de Cristo. A inscrição, que no original aparece em latim: Ecce ancilla Dei, tem origem na Bíblia (Lucas 1:38) onde Maria aceita sua missão divina: "Disse, então, Maria: Eu sou a serva do Senhor. Cumpra-se em mim segundo a tua palavra. E o anjo ausentou-se dela" (trad. João Ferreira de Almeida).
10.2 As esculturas, o 'látego' e o 'freio': Na entrada de cada um dos círculos do Purgatório haverá uma seqüência de imagens, sons, vozes ou visões que representam a virtude oposta ao pecado que lá é purgado. É o látego (ou chicote) que assola as almas permanentemente, e as impele na direção certa. Os exemplos, indicam o caminho que deve ser seguido. Na saída, uma representação do mesmo tipo (imagens, sons, vozes, visões, etc.) mostrará exemplos do pecado que foi purgado naquela cornija. É o freio da cornija, que representa exemplos que devem ser abandonados. Os termos "látego" e "freio" (que fazem referência aos comandos de controle de um carro puxado por cavalos) são usados por Virgílio no canto XIII.
10.3 O látego do orgulho, neste canto aparece na forma de esculturas nas paredes da cornija (os exemplos são Maria, Trajano e Davi). Neste círculo, o freio também será representado como esculturas (canto XII), desenhadas no chão.
10.4 A segunda escultura representa a humildade do rei Davi diante do povo, durante o transporte da Arca do Senhor a Jerusalém. Quando a Arca chegou à cidade, Mical, esposa de Davi, observou o rei dançando alegremente no meio do povo, e sentiu desprezo por ele. Disse-lhe "Quão honrado foi o Rei de Israel, descobrindo-se hoje aos olhos das servas de seus servos, como um vadio qualquer que se tira a roupa sem pudor". (2 Sam 6:20) Davi respondeu "Ainda mais do que isto me envilecerei, e me humilharei aos meus olhos. Quanto às servas de quem falaste, delas serei honrado". E Mical não teve filhos até o dia de sua morte (trad. João Ferreira de Almeida).
10.5 A terceira escultura representa o imperador Trajano, que era pagão mas que teve garantido um lugar no Paraíso por causa das orações do papa São Gregório. Segundo a lenda, narrada por Brunetto Latini na sua obra Fiore di Filosofi, Trajano estava já montado em seu cavalo, prestes a partir para a guerra com seu exército, quando foi abordado por uma humilde viúva. A mulher, chorando, pediu que ele fizesse justiça contra os que, sem motivo, mataram seu filho. Trajano a respondeu, dizendo: "Logo que eu retornar, eu farei o que pedes". Ela então questionou: "E se o senhor não retornar?". Se eu não retornar", respondeu Trajano, "o meu o meu sucessor o fará". Mas ela insistiu: "Como saberei que ele irá me atender? E se ele o fizer, de que serve ao senhor o bem feito por outro? O senhor é quem me fez uma promessa e, de acordo com as vossas ações, sereis julgado; se é fraude um homem não pagar o que deve, a justiça feita por outro não irá vos libertar, e será útil ao vosso sucessor que ele se liberte". Convencido por tais palavras, o imperador desceu do cavalo e foi atender ao pedido da viuva. Depois, montou seu cavalo, e foi à guerra. Muitos anos depois, Gregório, ao tomar conhecimento dessa história, ordenou que desenterrassem o imperador. Ao abrir o túmulo, percebeu que tudo havia se transformado em cinzas, exceto seus ossos e sua língua, que era como a de um homem vivo. E assim São Gregório tomou conhecimento da justiça do imperador, pois a sua língua sempre a havia pronunciado. Ele então implorou a Deus que tirasse a alma de Trajano do Inferno. Deus, por suas orações, colocou Trajano no Paraíso. Um anjo, depois, procurou Gregório e o advertiu, dizendo que nunca mais fizesse uma oração assim. Deu-lhe uma penitência, que poderia escolher: dois dias no Purgatório ou o resto da vida com febre e dor no lado. Ele escolheu a dor menor e viveu o resto da vida doente.
10.6 Os orgulhosos habitam o primeiro dos sete círculos do purgatório principal. Na explicação que será dada por Virgílio, mais adiante, o orgulho é o primeiro dos três pecados capitais que são resultantes do amor pervertido, direcionado contra o próximo. Sendo o orgulho a raiz de todo pecado, este círculo é o que mais se distancia de Deus, pois o orgulhoso deseja ter todo o mundo voltado para si, tentando, assim, ocupar o lugar de Deus.
11.1 A oração: cada grupo de penitentes (com exceção dos habitantes da quarta cornija) tem uma oração que de alguma forma se relaciona com o seu pecado. O Pai Nosso, na cornija dos orgulhosos, é parte da penitência que visa purificar as almas através do exercício da humildade.
11.2 A penitência dos orgulhosos consiste na humildade forçada pelo peso do pecado que carregam nas costas, impedindo que levantem a cabeça. Dorothy Sayers identifica três tipos de orgulhosos: Omberto, o aristocrata - orgulho pela sua nobre linhagem; Oderisi, o artista - orgulho pelas suas realizações; Provenzano, o déspota - orgulho pelo poder de dominar.
11.3 Omberto Aldobrandesco era conde de Santafiore, cuja família vivia em eterna guerra com os habitantes de Siena. O ódio era tanto que Guglielmo chegou a abandonar a causa guibelina e aliar-se aos guelfos de Florença, para combater os sienenses. Numa dessas guerras, Omberto foi morto na vila de Campagnatico. Ele começa sua apresentação, ainda no hábito do orgulho, dizendo-se um latino de família nobre, citando o nome de seu pai, Guglielmo. Em seguida, já revelando sua humildade adquirida, especula que talvez Dante não conheça sua família, e confessa sua culpa.
11.4 Oderisi de Agobbio (1240-1299?) foi um famoso pintor de miniaturas e ilustrador de manuscritos (arte chamada de alluminare na França). Teria sido convidado pelo papa (Bonifácio VIII) para ilustrar vários livros da biblioteca do palácio.
11.5 Franco de Bologna era discípulo de Oderisi (nota 11.4) que superou o seu mestre e o substituiu na ilustração dos livros do palácio do papa.
11.6 Giovanni Cimabue (1240?-1308?), era o apelido de Bencivieni di Pepo. Nascido em Florença, foi um dos mais importantes pintores do seu tempo. Foi iniciado na arte por mestres gregos, mas rompeu com a tradição formal bizantina - que representava a natureza e as divindades como ícones bidimensionais - ao introduzir um estilo próprio, com sombras, luz e perspectiva, refletindo de forma mais realista o mundo natural. Teve forte influência no desenvolvimento da pintura renascentista. Acredita-se que Cimabue tenha sido tutor de Giotto (veja nota 11.7). Ele é autor do mosaico de São João na catedral de Pisa e de cenas do apocalipse nas igrejas de São Francisco em Assis.
11.7 Giotto di Bondone (1266-1337) é considerado o "pai da pintura moderna", Giotto. Ao romper de vez com a tradição iconoclasta bizantina, representando figuras humanas com realismo e profundidade, Giotto fundou a escola realista na pintura renascentista de Florença. Nascido em Vespignano, provavelmente estudou em Florença como discípulo de Cimabue (nota 11.6). A seguinte história é relatada nas notas de H. Longfellow: "Dizem que Giotto, quando ainda era uma criança e aluno de Cimabue, havia pintado uma mosca no nariz de uma figura na qual o próprio Cimabue estava trabalhando. A mosca era tão fiel que, quando o mestre retornou para continuar o seu trabalho, ele pensou tratar-se de uma mosca de verdade e levantou sua mão várias vezes para afastá-la". Giotto era amigo próximo de Dante e provável do único retrato do poeta feito durante sua vida, atualmente em exposição no museu do Bargello em Firenze. Vários afrescos e peças religiosas em Pádua, Arezzo, Florença, Roma, Nápoles, Rímini e Assis são atribuídos a Giotto.
11.8 Os dois Guidos são provavelmente os poetas Guido Guinicelli de Bologna (1230 a 1276), que Dante tem como "pai" que influenciou sua poesia, e Guido Cavalcanti de Florença (1256 a 1300), amigo de Dante e, até então, o poeta mais importante da Itália (veja Inferno, canto X).
11.9 Provenzano Salvani foi um dos nobres e orgulhosos guibelinos de Siena que propuseram a destruição de Florença após a batalha de Montaperti (veja Inferno, canto X). O seu amigo estava preso, condenado à morte, por ordem de Carlos de Anjou, inimigo de Provenzano, e a fiança estava fixada em dez mil florins. Sem recursos para pagar a fiança, Provenzano acampou na praça de Siena e pediu dinheiro aos passantes.
12.1 Dante e o orgulho: o poeta sente o peso desse pecado em sua própria alma, tanto que não consegue levantar os olhos e olhar para a frente. Na cornija seguinte, Dante admite, ao conversar com um espírito sobre o dia em que voltará à montanha, que já sente "a carga do peso sobre suas costas".
12.2 O freio do orgulho (imagens no chão): Essas imagens, esculpidas no chão são vistas pelas almas (e por Dante) que andam com a cabeça abaixada. No poema original, o poeta descreve as imagens em 13 terças (39 versos), onde as primeiras palavras das 12 primeiras terças são repetidas quatro vezes (anáfora). Veja abaixo os primeiros versos da nona à vigésima terças: "Vedea colui che fu nobil creato / Vedea Briareo, fitto dal telo / Vedea Timbreo, vedea Pallade e Marte, / Vedea Nembròt a piè del gran lavoro / O Niobè, con che occhi dolenti / O Saùl, come in su la propria spada / O folle Aragne, sì vedea io te / O Roboàm, già non par che minacci / Mostrava ancor lo duro pavimento / Mostrava come i figli si gittaro / Mostrava la ruina e 'l crudo scempio / Mostrava come in rotta si fuggiro". Dorothy Sayers observa que as iniciais da seqüência Vedea - O - Mostrava destacam a palavra VOM (ou UOM, já que o V e o U são a mesma letra na escrita medieval) que é "homem" em italiano.
12.3 "Vedea..". (Vi...): Esse parágrafo (quatro terças no original, começando com Vedea) mostra três exemplos de orgulho absoluto. Os pecadores consideravam-se superiores, em todos os aspectos, aos seus criadores. Os exemplos são Lúcifer, Briareu e Nemrod.
12.4 Lúcifer é o anjo da luz, cujo orgulho fez com que desejasse ser maior que Deus. Veja notas em Inferno, canto XXXIV. A descrição da queda de Lúcifer feita por Dante é semelhante à narrada por Jesus em Lucas 10:18: "Vi Satanás, como um raio, cair do céu" (trad. J. Ferreira de Almeida).
12.5 Briareu e os outros Gigantes quiseram tomar o poder no Olimpo, achando que seriam capazes de vencer Jupiter. Apolo (Timbreu), Palas e Marte lutaram e triunfaram na defesa dos deuses, matando todos os gigantes. Veja nota em Inferno, canto XXXI.
12.6 Nemrod achou que poderia subir ao Céu ao construir a torre de Babel na planície de Senaar (Gênesis 10:9-10). Veja nota em Inferno, canto XXXI.
12.7 "Ó..". (exemplos de arrogância): Esse parágrafo (quatro terças no original, começando com O) mostra quatro exemplos de orgulho quanto a suas habilidades e discernimento intelectual. Os pecadores acreditavam possuir dons inigualáveis e insuperáveis e não aceitavam conselhos de outros. Os exemplos são Niobe, Saulo, Aracne e Roboão.
12.8 Niobe era a esposa do rei Anfión, de Tebas. No relato de Ovídio, ela desdenhou o povo que adorava a deusa Latona. Por ser mãe de sete filhos e sete filhas, ela se considerava superior à deusa, que com Júpiter só teve Apolo e Diana. Em vingança, Latona convocou os gêmeos Phebe e Phebo que mataram a flechadas seus 14 filhos. Ao saber das mortes dos sete filhos, Anfión cravou um punhal em seu coração). Niobe assistiu à morte das sete filhas e sua tristeza endureceu-a, transformando-a em uma estátua de pedra, condenada a chorar para sempre (Ovídio, Metamorfoses, livro VI).
12.9 Saulo, primeiro rei de Israel, repetidas vezes preferiu seguir a sua própria consciência em vez das ordens do Senhor e por isso, perdeu a soberania sobre o povo judeu e caiu em desgraça (I Samuel 13-31). Cercado pelos filisteus em Gelboé, que já haviam matado a sua família, caiu sobre a própria espada para não ser morto por eles (I Samuel 31:4).
12.10 Conta Ovídio que Aracne da Lydia era a melhor tecelã que havia na Terra. Orgulhosa, negava que sua arte havia sido um presente de Atena e desafiou: "que ela então mostre que é melhor!". Disfarçada de uma anciã, Atena ainda aconselhou Aracne a pedir perdão à ofensa feita à deusa, mas Aracne respondeu irritada "Eu não preciso do conselho de ninguém. Eu sei o que é melhor para mim. Por que Atena não aceita meu desafio?" Nesse momento, Atena abandonou o seu disfarce, e as duas começaram a tecer. Atena teceu imagens dos deuses e do mundo com perfeição, mas Aracne não ficou atrás. No final, Atena não conseguiu encontrar nada que desqualificasse o trabalho de Aracne, e se enfureceu. Acertou Aracne várias vezes na cabeça e depois, transformou-a em uma aranha (Ovídio, Metamorfoses, Livro VI).
12.11 Roboão, rei de Israel, auto-suficiente, ignorou o conselho dos anciãos que recomendavam que reduzisse os impostos sobre a população e preferiu seguir os conselhos de seus amigos mais próximos, aumentando os impostos e o rigor das punições. O povo se revoltou, matando um emissário do rei e forçando Roboão a fugir para Jerusalém (I Reis 12:4-18).
12.12 "Mostrava..". (exemplos de vaidade): Esse parágrafo (quatro terças no original, começando com O) mostra quatro exemplos de orgulho quanto à imagem que se tem diante dos homens. Os pecadores consideravam-se superiores aos olhos dos outros mortais e os desprezavam. Os exemplos são a mãe de Alcmeon, Senaqueribe, Ciro e Holeferne.
12.13 Alcmeon, filho de Anfiarau (veja Inferno, canto XX), matou a sua mãe Erífile que traiu o seu pai em troca de jóias. A história é contada na Tebaida de Estácio (veja nota 21.1). Anfiarau, sendo um vidente, previu que iria morrer em batalha caso fosse à guerra de Tebas. Para evitar a convocação, ele se escondeu. Indagada por seu irmão, o rei Adrasto, Erífile revelou o esconderijo do marido aceitando um colar de ouro e diamantes como suborno. Anfiarau, ao partir, pediu que seu filho Alcmeon matasse a mãe logo que soubesse de sua morte.
12.14 Senaqueribe, era o rei da Assíria. Tendo tomado todas as cidades fortificadas da Judéia, Senaqueribe assediou Jerusalém. Certo que seria vitorioso, desafiou Ezequiel, rei da Judéia, a mostrar o poder de seu Deus. Durante a noite, um anjo matou os 185 mil soldados assírios. Sem exército, o rei deixou o acampamento e voltou a Nínive. Enquanto orava no templo foi morto por seus dois filhos, inconformados com a derrota (2 Reis 19:35-37).
12.15 Após tomar a Babilônia, Ciro, rei da Pérsia (560 a 529 a.C) decidiu anexar à Pérsia o país dos Masságetas, situado além do rio Araxo. Seguindo conselho de Creso, seu conselheiro desde que anexara a Lídia, Ciro preparou, no acampamento, um banquete com muita carne e vinho, e lá deixou as suas piores tropas, retirando-se com o resto do seu exército para a beira do rio, situado a um dia de viagem. Os Masságetas então atacaram, com um terço do seu exército, e derrotaram, após alguma resistência, os persas que ficaram no acampamento. Depois comeram e beberam até não poderem mais, e caíram no sono. Os persas, surgindo pouco depois, mataram e aprisionaram sem dificuldades todos os Masságetas, inclusive o general e filho da rainha Tamíris. A rainha, sabendo que seu filho era prisioneiro, implorou que Ciro o devolvesse vivo, e prometeu não atacar a Pérsia. Mas Ciro não deu ouvidos à rainha e seu filho se matou, logo que acordou da embriaguez. Tamíris então atacou com todo o seu exército. Derrotado, Ciro morreu em batalha após reinar por 29 anos. Tamíris buscou o seu corpo entre os mortos e o profanou, mergulhando sua cabeça num balde de sangue e dizendo "eu te saciarei de sangue, como te prometi" (Heródoto, Histórias, Livro I:204-214).
12.16 Holeferne, capitão do exército de Nabucodonosor, rei dos assírios, foi aconselhado pelo mercenário Aquior a não atacar a cidade dos judeus, por causa do poder de seu Deus. Holeferne desprezou o conselho: "Eles [o exército de Israel] não resistirão ao poder de nossa cavalaria. Nós os surpreenderemos; suas montanhas serão embebidas com seu sangue. Nem suas pegadas irão sobreviver ao nosso ataque; eles serão completamente dizimados (Judith, 6:3-4). Os judeus estavam em desvantagem, sem água e sem comida. A bela viúva Judith, fingindo estar fugindo da cidade, entregou-se aos assírios. Seduzido por sua beleza, Holeferne trouxe-a para a sua tenda. No quarto dia de sua visita, houve um grande banquete, após o qual Holeferne deu instruções aos seus guardas para que o deixassem a sós com Judith, pois tinha a intenção de seduzi-la. Todos beberam bastante vinho e no final da noite, Holeferne, bêbado e cansado, caiu no sono. Judith, atenta, localizou a espada do capitão e degolou-o, arrancou a sua cabeça e levou-a de volta à cidade. Lá chegando, a cabeça foi posta em exposição e o exército foi incitado a entrar em batalha. Os assírios, percebendo o ataque iminente, correram para avisar ao seu chefe, e o acharam sem cabeça. Desolados, foram facilmente derrotados (livro de Judith).
12.17 A última imagem representa a destruição da cidade de Tróia (Ilium), exemplo clássico da queda do orgulho.
12.18 O Anjo da Humildade: Na saída de cada cornija há um anjo, que apaga um dos "P" da testa de Dante, e pronuncia uma benção tirada do Sermão da Montanha (Mateus 5). Ao sair da cornija do orgulho, Dante ouve "Bem-aventurados são os pobres em espírito" (Beati pauperes spiritu, em latim, no original) (Mateus 5:3), que com a asa, sara a ferida na sua testa e o encaminha ao círculo seguinte.
13.1 Os invejosos: Segundo Santo Agostinho, "a inveja é o ódio à felicidade do outro". O invejoso teme os que lhe são superiores, por não serem iguais a ele; teme os que são inferiores, porque podem tornarem-se iguais a ele; teme seus pares, porque são iguais a ele. A inveja difere do orgulho pois é caracterizada pelo medo. O orgulhoso não teme seus rivais pois acredita ser insuperável. O invejoso teme perder ao admitir a superioridade dos outros. No Purgatório, os olhos que não suportavam assistir à felicidade dos outros são fechados e não podem ver a luz. São reduzidos a mendigos - que ninguém inveja - e são obrigados a implorar o perdão dos santos.
13.2 O látego da inveja apresenta exemplos de generosidade - virtude oposta à inveja - através de vozes. Não poderia ser através de imagens porque as almas penitentes têm os olhos lacrados e não podem ver. O freio (veja nota), diz Virgílio, deve ter o tom oposto, isto é, vozes devem gritar exemplos de inveja. Primeira voz: "Eles não tem vinho" (Vinun non habent no original) (João 2:3) diz a mãe de Jesus ao filho que em seguida realiza o milagre da transformação da água em vinho. O exemplo mostra preocupação pela felicidade dos outros. Segunda voz: "Eu sou Orestes!" Quando Orestes, filho de Agamemnon foi condenado à morte, seu amigo Pilades se apresentou insistindo que Orestes era ele. Terceira voz: "Amai aquele de quem o mal recebestes" (Mateus 5:44) é o mandamento da generosidade absoluta, praticada até com os inimigos.
13.3 Sapia, da família Bigozzi de Siena, era casada Ghinibaldo dei Saracini, senhor de Castiglioncello. Ela era a tia paterna de Provenzano Salvani, capitão dos sienenses. Ela odiava os sienenses e invejava o poder de seu sobrinho. Durante a batalha contra os guelfos de Florença, ela torceu contra o seu povo e vangloriou-se ao saber que eles haviam sido derrotados. Neste canto, ela é a imagem do prazer cruel da inveja na desgraça dos outros.
13.4 Maria, ora por nós... é a oração da cornija. As almas recitam a ladainha a Maria e todos os Santos, implorando que orem por eles.
13.5 Pier Pettinaio: Pedro, vendedor de pentes conhecido em Siena como um homem santo que tinha visões e realizava milagres na cidade. Foi canonizado pela igreja em 1802.
14.1 As duas almas que abrem este canto são Guido del Duca (que se identificará mais adiante) e Rinieri da Calboli.
14.2 O rio Arno que nasce no monte Falterona, na fronteira com a Romanha, e de lá flui através dos vales do Casentino. Passa por Arezzo, por Florença e Pisa, antes de desaguar no Mediterrâneo.
14.3 Os porcos são os habitantes do vale do Casentino (o vale miserável).
14.4 Os cães são os habitantes de Arezzo, que é a próxima cidade que o rio encontra, já na planície.
14.5 Os lobos são os habitantes de Florença.
14.6 As raposas são os habitantes de Pisa, última cidade por onde passa o rio, antes de desaguar no mediterrâneo.
14.7 O espírito (Guido) fala do neto do seu interlocutor (Rinieri), que é Fulcieri da Calboli, podestà de Florença em 1302. Líder do partido Neri, Fulcieri cometeu várias atrocidades contra os guibelinos e Bianchi que permaneceram na cidade.
14.8 A triste selva é a cidade de Florença, onde Fulcieri governava.
14.9 Guido del Duca foi provavelmente o filho de Giovanni del Duca, da família Onesti de Ravenna que radicou-se em Brettinoro. Os Duca eram guibelinos e seguidores de Pier Traversaro, líder guibelino que expulsou os guelfos de Ravenna em 1218, com a ajuda dos Mainardi. Guido simboliza o invejoso que sofre com a alegria dos outros.
14.10 Rinieri da Calboli era um guelfo de Forlì. Foi podestà de Faenza (1247), Parma (1252) e Ravenna (1265). Foi derrotado por Guido da Montefeltro (veja Inferno XXVII).
14.11 Do Pó às montanhas, do Reno ao mar: essa descrição define os limites do mapa da Romanha.
14.12 Os nobres da toscana, a maioria guibelinos, são louvados por Guido no poema original (e omitidos nesta adaptação), que lamenta o fim de sua descendência. Eles são Arrigo Mainardi - contemporâneo de Guido (veja nota 14.7), o bom Lizio da Valbona - contemporâneo de Rinieri, Pier Traversaro - amigo do imperador Frederico II (veja também nota 14.7), Guido de Carpigna - podestà de Ravenna em 1251, Fabbro de Lambertazzi - líder guibelino de Bologna, Bernardo di Fosco - nobre de Faenza, Ugolino d'Azzo di Ubaldini - nobre da Romanha, Guido da Prata - nobre de Ravenna, Frederico di Tinhoso - nobre de Rímini, A família Anastagi - guibelinos de Ravenna. Veja poema original, versos 97 a 111.
14.13 Guido também ataca várias famílias e habitantes de cidades italianas (omitidas nesta adaptação), e lamenta que não tenham desaparecido: Bretinoro (vila entre Forlì e Cesena) - "por que não desapareces do mapa?", Bagnacavallo "seria bom que não tivesses herdeiros", o castelo de Catrocaro e os condes de Conio, a "demoníaca" família Pagani "quando estiverem mortos, estarão bem" e Ugolino de Fantolini - guelfo, podestà de Faenza. Veja poema original, versos 112 a 123.
14.14 O freio da inveja são vozes que gritam exemplos de inveja: Caim e Aglauro.
14.15 A primeira voz é o grito de Caim, filho de Adão, que, por inveja, matou o seu irmão: "serei fugitivo e errante pela terra, e qualquer que comigo se encontrar me matará" (Gênesis 4:14).
14.16 A segunda voz é de Aglauro, uma das três filhas de Cecrops, rei de Atenas. Mercúrio, apaixonado por sua irmã Herse, pediu a Aglauro para que ela permitisse o encontro. Ela assentiu, mas Mercúrio teria que compensá-la financeiramente. Quando Mercúrio voltou, disposto a pagar o suborno que Aglauro pedisse, ela, com inveja da irmã que despertara a paixão de um deus, sentou-se na soleira da porta do quarto da irmã para impedir-lhe a entrada e disse: "Eu nunca me moverei até que sejas afastado!" "Negócio fechado!" respondeu Mercúrio, aceitando a oferta, e abriu a porta com sua vara mágica. Aglauro tentou se levantar, mas descobriu que não podia mover-se, tentou respirar, e não conseguiu. Havia se tornado uma estátua de pedra (Ovídio, Metamorfoses, livro II).
15.1 O anjo da Misericórdia (ou Generosidade) pronuncia a bênção "bem-aventurados são os misericordiosos" (Beati misericordes no original) do sermão da montanha (Mateus 5:7), e remove o segundo "P" da testa de Dante, curando-o da ferida causada pelo pecado da inveja.
15.2 "Alegra-te, vencedor!": Não há referência bíblica para esta passagem. "Talvez tenha origem em Mateus, 5:12: 'Regozijai-vos e alegrai-vos, porque grande é o vosso galardão nos céus' ou uma alusão a Apocalipse 2:7: 'Ao que vencer, dar-lhe-ei a comer da árvore da vida, que está no paraíso de Deus'.
15.3 Aquele espírito da Romanha é Guido del Duca (veja nota 14.6).
15.4 O látego da ira é o transe, onde são representados exemplos da virtude oposta ao pecado purgado. A mensagem é transmitida através de visões. Assim como nas cornijas anteriores, haverá um freio, na saída do círculo, onde Dante terá visões de exemplos de ira. Os exemplos de mansidão do látego são Maria, Pisístrato e Estêvão.
15.5 A primeira visão mostra um exemplo de mansidão diante de Deus. Aos doze anos, Jesus foi levado a Jerusalém por seus pais durante a Páscoa. Ao regressarem, viram, depois de ter viajado um dia inteiro, que ele não estava em sua companhia e passaram a procurá-lo. Três dias depois, acharam-no no templo conversando com os rabinos. Sua mãe não se irritou. Apenas perguntou: "Filho, por que fizeste assim para conosco? Teu pai e eu ansiosamente te procurávamos". (Lucas 2:41-50).
15.6 A segunda visão mostra um exemplo de mansidão diante de amigos. Pisístrato, tirano de Atenas (560-527 a.C), ignora os pedidos de sua esposa para mandar executar o jovem que, apaixonado por sua filha, havia abraçado-a em público.
15.7 A terceira visão mostra um exemplo de mansidão diante de inimigos. Ofendida com sua pregação, uma multidão enfurecida persegue Estêvão e o apedreja até a morte, que não reage e ainda pede a Deus pelos seus assassinos "Senhor, não lhes imputes este pecado". (Atos 7:54-60).
16.1 Os iracundos pagam seus pecados na fumaça. O sufocamento já foi usado por Dante para representar o sofrimento pelo pecado da ira no inferno, onde os condenados gorgolavam as lamas do rio Estige (canto VIII).
16.2 Marco Lombardo, segundo os comentaristas mais antigos da Commedia, como Ottimo e Benvenuto, era um homem generoso, cortês e de atitudes nobres, mas de temperamento explosivo. Segundo Ottimo, Marco, era um nobre de Veneza e amigo de Dante. Ele emprestava dinheiro aos que precisavam e não cobrava o pagamento. O nome Lombardo pode ser um nome de família ou simplesmente uma indicação de que ele era um italiano (era comum, na época, os franceses se referirem aos italianos como lombardos).
16.3 Agnus Dei [qui tollis peccatta mundi, misere nobis, dona nobis pacem] é a oração da terceira cornija: "Cordeiro de Deus, que tirai os pecados do Mundo, tende piedade de nós; dai nós a paz". Faz parte da missa católica e se baseia em João 1:29.
16.4 Marco não pode ver Dante, mas pode perceber que, diferentemente das almas do purgatório, ele agita a fumaça.
16.5 16.5 Neste discurso sobre livre arbítrio, Marco Lombardo é o porta-voz das idéias de Dante sobre o determinismo. Ele critica os que põem na influência divina ou dos astros toda a responsabilidade pelas ações humanas. Ele explica que embora o céu seja responsável por alguns dos movimentos humanos, os homens, tendo a inteligência para distinguir entre o bem e o mal, têm o poder de decidir e seguir caminhos por sua própria vontade. Se os astros ditassem todo o futuro, os homens não teriam responsabilidade alguma por seus atos, pois não poderiam evitá-los.
16.6 Os dois sóis são o Império e a Igreja. Refletem a concepção de Dante do que seria um estado perfeito, controlado ao mesmo tempo pela Igreja e pelo Estado laico. Dante não propõe um estado religioso nem uma igreja mundana, mas a partilha equilibrada do poder entre as duas entidades, cada uma assumindo um propósito: o Império com a finalidade de governar a Cidade dos Homens e a Igreja para guiar os homens à Cidade de Deus.
16.7 Conrado Palazzo de Brescia (Currado) foi um guelfo que assumiu vários cargos na Toscana na última década do século XIII.
16.8 O bom Gherardo é provavelmente Gherardo da Cammino (1240-1306), capitão-general em Treviso. Era conhecido por sua bondade e também pela beleza e fama de sua filha Gaia.
16.9 Guido da Castello era muito conhecido pela sua bondade e virtude. Emprestava dinheiro sem cobrar juros. Ele também emprestava, a fundo perdido, cavalos e armas aos que viajavam à França ou que de lá voltavam, tendo perdido seus bens de forma honrada.
16.10 Os Filhos de Levi eram os sacerdotes judeus. Não podiam herdar qualquer propriedade. "O Senhor é a sua herança". (Deuteronômio 18:2) Eles eram mantidos pelo povo. Marco, ao mostrar a Dante os males resultantes de uma Igreja mundana e rica, faz Dante compreender porque os filhos de Levi não podiam ter propriedades.
17.1 O freio da ira: três visões mostram exemplos de ira contra parentes e amigos (Procne), contra os escolhidos de Deus (Haman) e provocada por adversários (Amata, mãe de Lavínia).
17.2 Primeira visão: Após cinco anos de um feliz casamento com Tereu, o rei da Trácia, Procne pediu ao marido que fizessem uma visita à sua irmã, Filomena, e a trouxessem para a Trácia para uma visita. Quando Tereu conheceu Filomena, ele se imediatamente apaixonou por ela. De volta à Trácia, na primeira oportunidade, levou a cunhada para uma cabana oculta na selva, e a violentou. Depois, cortou a sua língua para que não pudesse falar, e a manteve trancada na cabana, guardada por um de seus soldados. Quando Procne perguntou por sua irmã, Tereu, triste, ele contou a triste história de como ela havia morrido acidentalmente. Um ano se passou e, sem esperanças de escapar, Filomena bordou um tecido com toda a sua triste história contada em linha vermelho. Depois, conseguiu que uma pessoa entregasse o tecido à rainha. Quando Procne recebeu o tecido, e leu a história, foi correndo atrás da irmã. Tendo-a encontrado, deixou que a ira tomasse conta do seu coração e tramou uma vingança terrível contra o marido. Com a ajuda de sua irmã, ela degolou o próprio filho, temperou sua carne e serviu ao marido no jantar. Quando Tereu pediu para ver seu filho Itys, Procne disse: "Ele já está aí contigo!" "Onde?", ele perguntou, e Filomena atirou a cabeça do pequeno Itys no prato do pai. Depois de superar o choque inicial, Tereu sacou sua espada e correu atrás das duas irmãs, e naquele momento, todos os três se transformaram em aves (Ovídio, Metamorfoses, VI).
17.3 Segunda visão: O homem enforcado e furioso é Haman, que recebeu do rei Assuero um cargo de honra. Todos os oficiais do rei se prostravam diante de Haman, menos o judeu Mordecai. Irritado, Haman mandou destruir todos os judeus e construiu uma forca para mandar enforcar Mordecai. O rei, porém, descobriu, através da rainha Ester, como Haman havia abusado do poder por causa de seu ódio pessoal a Mordecai, um homem que havia dado provas de sua fidelidade ao rei. Durante um banquete, preparado pela rainha, o rei condecorou Mordecai e mandou que Haman fosse enforcado na sua própria forca (Livro de Esther, 3-7).
17.4 Terceira visão: Quem fala é Lavínia, filha do rei Latino, que era noiva de Turnus. A rainha, Amata, temia que Turnus fosse derrotado e morto em combate por Enéas, e este ficasse com Lavínia como prêmio. Ela disse a Turnus: "Nunca verei Enéas como meu filho". Quando a rainha viu, das janelas do seu palácio, que o exército inimigo se aproximava, sem reação do exército de Turnus, deduziu (incorretamente) que ele havia sido morto e se enforcou. Lavínia encontrou a mãe morta e lamentou que o seu ódio por Enéas fosse tão grande a ponto de acabar com a própria vida. (Virgílio, Eneida, livro XII).
17.5 O anjo da Mansidão (oposto da ira): remove o P da ira da testa de Dante e profere a bênção "Bem-aventurados são os mansos" (Mateus 5:9).
17.6 17.6 No seu discurso sobre o amor, que o classifica como a origem de todo o bem e também de todo o mal, Virgílio descreve a geografia do purgatório, que é baseada nas raízes de todos os pecados. O amor natural é instintivo e livre de culpa mas o amor racional pode errar de três maneiras: 1) por escolher o mal em vez do bem (amor pervertido), e, tendo escolhido o bem, 2) por não amar suficientemente, ou 3) por amar demais bens secundários. Ninguém quer realmente mal a si próprio (os que suicidaram estão no inferno) nem a Deus (igualmente, os que morreram querendo mal a Deus não se arrependeram e, portanto, não estão aqui). O amor pervertido, portanto, sempre é praticado contra o próximo. Os três tipos são: orgulho, inveja e ira, punidos nas cornijas abaixo. Nas cornijas seguintes serão encontradas almas que praticaram o amor legítimo (escolheram o bem) mas pecaram ou por falta ou por excesso. Quem não amou suficientemente (a Deus ou às suas obrigações na Terra) pecou por preguiça, e está purgando seus pecados na cornija atual. O amor ao bem supremo (Deus) nunca é excessivo, mas se esse amor for direcionado aos bens secundários (outras pessoas, alimentos, dinheiro) sem moderação, o pecador terá que purgar o seu erro nas próximas três cornijas (pecados da avareza, gula e luxúria).
18.1 18.1 Virgílio continua seu discurso sobre o amor, agora descrevendo as suas origens. Ele descreve o amor natural, que é instintivo, e busca o que lhe dá prazer, independente de ser uma coisa boa ou má. Dante então pergunta a Virgílio como uma alma pode ser culpada se ela é atraída, por instinto, ao mal. Virgílio então explica que para isto existe o amor racional que, utilizando-se de uma virtude inata que todos os homens possuem, é capaz de distinguir o bem do mal e escolher o caminho certo. Ou seja, mesmo que o amor (bom ou mau) possa surgir em cada pessoa de forma natural e instintiva, cada um tem também o poder de controlá-lo. Isto é o livre-arbítrio.
18.2 A pena dos preguiçosos é correr sem parar, mantendo uma atividade incessante. O oposto do que realizaram em vida. A preguiça é caracterizada pela indiferença, que freqüentemente busca desculpas como "tolerância" ou "desilusão" para não tomar decisões, iniciativas, nem assumir compromissos. Seus opostos são o zelo, a ação, o esforço, a iniciativa e a persistência. A passagem por esta cornija é rápida pois as almas não têm tempo a perder. A oração da cornija aparenta ser "Depressa, depressa, que não se perca tempo por pouco amor!" mas como não tem origem bíblica ou litúrgica, a maior parte dos comentaristas considera que, diferentemente do padrão observado nas outras cornijas, não há oração nesta cornija.
18.3 O látego da preguiça (exemplos de zelo) são os gritos dos penitentes que lideram o grupo, que lembram de exemplos de ações opostas à preguiça. Os exemplos são Maria e César. Primeiro exemplo: "Maria correu apressada à montanha", gritam as almas, reproduzindo literalmente Lucas 1:39, que narra a visita de Maria a Isabel, depois da visita do anjo Gabriel. Segundo exemplo: O grito "César deixou Marselha e correu à Espanha" refere-se a um trecho da Farsália de Lucano. César, a caminho da Espanha, para enfrentar Pompeu, assediou Marselha e, deixando parte dos soldados para concluir a tomada, partiu com a outra parte para lutar contra Pompeu em Ilerda (Lerida).
18.4 Nada se sabe sobre o Abade de São Zeno, nem o seu nome. Alguns comentaristas especulam que se trate de possivelmente Gherardo II, morto em 1187.
18.5 Frederico Barbarossa foi imperador entre 1152 e 1190. Em 1162, ele destruiu Milão, Brescia, Piacenza e Cremona e vivia em permanente atrito com o papa Alexandre III, que o excomungou. Frederico acreditava que seu poder no Sagrado Império era absoluto e vinha diretamente de Deus. Por isso, não aceitava o papa como intermediário. Ele morreu afogado ao tentar atravessar a cavalo o rio Salef, na Armênia.
18.6 O homem com o pé na cova é Alberto della Scala, senhor de Verona que morreu em 1301. Como o poema se passa em 1300, ele está com "um pé na cova". O filho de Alberto é Guiseppe, retardado mental, aleijado e bastardo, recebeu o posto de abade de San Zeno entre 1292 e 1313, através de Alberto.
18.7 O freio da preguiça é anunciado pelas almas que correm atrás do grupo e lembram exemplos de preguiça. Primeiro exemplo: "Antes que o Jordão..". refere-se aos israelitas, libertos da escravidão no Egito por Moisés, que, depois de terem atravessado o mar vermelho, manifestaram sua insatisfação em ter seguido Moisés. Reclamaram que preferiam ter continuado como escravos no Egito a sofrer no deserto. Por desobediência à lei de Moisés, foram condenados a nunca verem com seus olhos a terra prometida, que só foi vista pela geração seguinte (Êxodo 14:11-12, Números 14:1-39 e Deuteronômio 1:26-36). Segundo exemplo: o filho de Anquise é Enéas, que deixou na Sicília seus companheiros que, acomodados, não quiseram lhe acompanhar até Latium e deixaram de participar da fundação de Roma (Virgílio, Eneida V).
19.1 Na sua segunda noite no purgatório, Dante sonha com a sereia, que representa os pecados da incontinência purgados nas próximas três cornijas: a avareza, a gula e a luxúria. A sereia inicialmente não aparenta ser bela, mas o constante olhar de Dante a transforma, sugerindo que o canto da sereia é uma ilusão dos sentidos. Existe uma intuição de que algo está errado. Esta intuição é representada pela mulher que chama por Virgílio, que desmascara a sereia e mostra que os prazeres por ela prometidos eram falsos. A alegoria sugere que é possível vencer essas tentações através do uso da razão (simbolizada por Virgílio).
19.2 O anjo do Zelo retira o P da preguiça da testa de Dante e pronuncia a bênção "Bem-aventurados são os que sofrem, pois eles terão consolo", de Mateus 5:4 (no original, o anjo fala latim: Benedicti qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur).
19.3 "A minha alma está presa ao pó", dizem as almas (no original, elas falam latim: adhaesit pavimento anima mea). Esta é a oração da cornija. O trecho é parte do Salmo 119, versículo 25.
19.4 Os avarentos: A avareza é um pecado materialista, que não consegue ver além das recompensas do mundo material, por isto, as almas permanecerem deitadas, com os olhos permanentemente voltados à terra e incapazes de ver o céu que tanto anseiam.
19.5 O espírito que chora é o papa Adriano, da família dos condes de Lavagna. Ele, que morreu em 1276, foi papa por apenas 39 dias. Quando Dante se abaixa em respeito à autoridade do papa, ele protesta, lembrando de Mateus 22:30 "[na ressurreição eles] nem casam nem são dados em casamento [mas são como anjos no céu]", ou seja, o que o Adriano foi na Terra não tem mais significado após a morte; ele não é mais papa.
20.1 A loba, neste canto, simboliza a avareza, raiz dos piores pecados punidos no inferno. Aquele que a expulsará do mundo é o Lebreiro. Veja Inferno, canto I e notas.
20.2 O látego da avareza e prodigalidade (exemplos de pobreza e generosidade) é pronunciado por um espírito (Hugo Capeto - nota 20.3). O primeiro exemplo lembra que Maria deu à luz a Jesus numa humilde manjedoura de Belém. O segundo exemplo é Caio Fabrício, cônsul romano, que durante sua vida recusou subornos (como era o costume) e morreu pobre. O terceiro exemplo narra a generosidade de São Nicolau, bispo da Lícia, que para salvar um vizinho falido de ter que entregar as três filhas à prostituição, secretamente jogou sacos de ouro pela janela de sua casa, durante três noites seguidas, para que o pai pudesse casar suas filhas respeitosamente. São Nicolau é representado na cultura ocidental como Santa Claus (Saint Nic'laus) ou Papai Noel.
20.3 Hugo Capeto (Hugo I) foi o fundador da dinastia dos Capetos (á árvore maligna) que reinou sobre a França por três séculos, de 987 a 1328, quando foi substituída pela dinastia de Valois. Douai, Lille, Ghent e Bruges são cidades que aqui representam toda a região de Flandres, dominada pelos Capetos. A vingança de Hugo Capeto ocorrerá quando os franceses forem derrotados na batalha de Courtrai, em 1302.
20.4 Os Luíses e Felipes são os herdeiros de Hugo I, o Capeto. Todos os reis da França entre 1060 a 1322 se chamavam ora Luís ora Felipe: Felipe I (o amoroso) - 1060, Luís VI (o gordo) - 1108, Luís VII (o jovem) - 1137, Felipe II (augusto) - 1180, Luís VIII (o leão) - 1223, Luís IX (o santo) - 1226, Felipe III (o ousado) - 1270, Felipe IV (o belo) - 1285, Luís X - 1314.
20.5 Carlos I de Anjou: veja nota 7.15.
20.6 Conradino tentou reconquistar o trono da Sicília perdido para Carlos de Anjou mas foi derrotado e posteriormente executado em 1268.
20.7 Carlos de Valois (1270-1325), irmão de Felipe IV, o belo e fundador da dinastia de Valois (que viria a substituir a dinastia dos Capetos) através de seu filho, Felipe VI. Foi chamado à Itália pelo papa Bonifácio VIII como um pacificador (para destruir os opositores da igreja) e ajudou a expulsar os guelfos brancos (Bianchi) de Florença (entre eles, Dante).
20.8 Santo Tomás de Aquino provavelmente morreu de causas naturais em 1274, mas, de acordo com as lendas que circulavam na época de Dante, ele teria sido envenenado por seu médico, seguindo ordens de Carlos de Anjou.
20.9 O terceiro Carlos é Carlos II de Anjou, rei de Nápoles e filho de Carlos de Anjou. Quando foi derrotado por Pedro de Aragão, foi mantido prisioneiro em seu próprio navio. Ele aceitou uma grande soma de dinheiro de Azzo d'Este como pagamento pela mão de sua filha em casamento.
20.10 A flor de lis é a França, neste caso, a França governada por Felipe IV, o belo. O vigário de Cristo é o papa Bonifácio VIII. Veja nota 7.12 (sobre Felipe IV) com o relato sobre o seqüestro do papa.
20.11 O freio da avareza lembra de sete exemplos que não devem ser seguidos. 1) Pigmalião, rei de Tiro e irmão de Dido (veja Inferno, canto V), matou seu cunhado Siqueu para se apossar de seu ouro (Virgílio, Eneida, livro I). 2) Midas, rei da Frígia, ao ter direito a um desejo de Baco, pediu que tudo o que tocasse se transformasse em ouro (Ovídio, Metamorfoses, livro XI). 3) Acã, da tribo de Judá, desobedeceu às ordens de Deus e ficou com os tesouros condenados de Jericó (Josué 7:20-26). 4) Ananias e sua esposa Safira venderam uma propriedade pertencente à comunidade dos cristãos mas entregaram aos apóstolos apenas parte do dinheiro conseguido com a venda (Atos 4:32-37 e 5:1-10). 5) Obedecendo às ordens do rei da Síria, Heliodoro tentou confiscar do templo os depósitos pertencentes à população de Jerusalém, mas foi impedido pelos coices de um cavalo misterioso (2 Macabeus 3). 6) Príamo de Tróia enviou Polidoro, seu filho, junto com grande quantidade de ouro ao rei Polinestor, da Trácia, para que este o criasse. Mas, logo após a queda de Tróia, o rei preferiu matar o menino e ficar com o ouro. "A que não obrigas tu os corações dos mortais, ó maldita fome de ouro!" (Virgílio, Eneida, livro 3). 7) O cônsul romano Marcus Licinius Crassus, "o rico", era conhecido por sua sede de ouro. Derrotado pelos partos em 53 a.C., foi preso pelo rei Orodes e presenteado com ouro que foi derretido e derramado na sua garganta.
20.12 Glória a Deus nas alturas (no original, em latim: gloria in excelsis Dio) é o canto dos anjos ao anunciar o nascimento de Cristo aos pastores.
21.1 Estácio (Publius Papinus Statius - 45-96 d.C.): poeta romano, autor de duas epopéias: a Tebaida e a Aquileida, esta última, inacabada. Compôs também várias outras obras, algumas das quais estão perdidas. Seus poemas eram populares na idade média e talvez tenham despertado a atenção de Dante por trazer, pela primeira vez, a alegoria como uma forma literária Como romano convertido ao cristianismo, Estácio age como uma ponte entre Virgílio e Beatriz.
21.2 Quando Virgílio diz que Dante "não tem olhos para ver..". ele sugere que o mundo dos mortos não existe no universo dos sentidos. É através de Virgílio que Dante percebe o que ocorre.
21.3 Tito, imperador romano (79-81 d.C.): filho de Vespasiano, liderou o exército de seu pai que sitiou Jerusalém, vingando os Judeus pela morte de Cristo.
22.1 O anjo da pobreza pronuncia a bênção "Bem-aventurados são os que têm [fome e] sede de justiça" (Beati qui [esuriunt et] sitiun justitiam) de Mateus 5:6. O anjo omite a palavra fome (esuriunt), reservada à cornija da gula.
22.2 Juvenal (Decius Junius Juvenalis, ca. 60 - 140 d.C.): poeta romano autor das Sátiras. A sua sétima sátira menciona a pobreza de Estácio, seu contemporâneo.
22.3 A frase "A que não obrigas tu os corações dos mortais, ó maldita fome de ouro!" foi escrita por Virgílio na Eneida e refere-se à crueldade de Polinestro (veja nota 20.11).
22.4 Filhos de Jocasta: Jocasta, viuva do rei Laio de Tebas, casou-se com seu filho Édipo, do qual teve dois filhos: Eteocles e Polinice. A Tebaida narra a trágica luta dos dois pelo poder em Tebas.
22.5 Clio é a musa da História, que Estácio invoca no início da Tebaida.
22.6 A frase "Nasce uma nova era..". foi escrita por Virgílio nas Bucólicas.
22.7 Domiciano (Titus Flavius Domitianus Augustus), imperador romano, foi o sucessor de Tito. A Tebaida de Estácio é dedicada a ele.
22.8 Terêncio, Plauto, Vário, Cecílio e Pérsio são poetas romanos.
22.9 Eurípide, Antifonte, Simônide e Agatão são poetas gregos.
22.10 O látego da gula consiste de exemplos de temperança, apresentado como vozes que saem da árvore. O primeiro exemplo fala do comportamento de Maria, durante o casamento em Caná (onde houve o milagre da transformação da água em vinho), narrado em João 2:1-12. O segundo refere-se à virtude das mulheres de Roma Antiga, descrita por Tomás de Aquino. O terceiro exemplo é Daniel, que recusou o manjar do rei e preferiu se alimentar apenas de água e legumes (Daniel 1:8-17). O quarto fala da idade do ouro, descrita por Ovídio, quando os homens se satisfaziam com os alimentos fornecidos pela natureza, sem precisar caçar ou plantar (Metamorfoses, livro I). O quinto exemplo descreve os alimentos de S. João Batista (Mateus 3:4 e Marcos 1:6).
23.1 A oração dos gulosos é o Salmo 51. O trecho "Meus lábios Senhor" (Labia mea Domine) é o versículo 15: "Abre, ó Senhor, os meus lábios, e a minha boca entoará o teu louvor". A intenção é lembrar ao penitente que os lábios servem para outra coisa além de comer e beber. A pena dos gulosos é sentir fome em uma terra de abundância.
23.2 Forese Donati é irmão de Corso Donati (nota 24.12) e Piccarda (nota 24.2). Era um amigo próximo de Dante.
23.3 Eli, Eli, lama sabachtani ("Meu Deus, meu Deus, por que me abandonaste?") é pronunciado por Jesus, na cruz, perto da hora da morte (Mateus 27:46).
23.4 Nella (Giovanella) é a esposa de Forese (nota 23.2).
24.1 As árvores e a água simbolizam a penitência dos gulosos, forçados a conviver com a abundância de água e frutos mas sem poder comê-los. O símbolo se assemelha bastante à punição de Tântalo no Tártaro da mitologia clássica (Homero, Odisséia, livro XI). Tântalo é condenado a ficar submerso em água até o queixo sob uma árvore repleta de frutas. Quando tenta beber, a água escapa de seus lábios. Ao tentar alcançar as frutas, o vento as leva embora. A cascata que cai sobre a árvore tem origem nas fontes de Letes e Eunoé, e a árvore nasceu de uma semente da árvore do conhecimento do bem e do mal, o que liga o pecado da gula com o pecado de Eva e a expulsão do Paraíso.
24.2 Piccarda é a irmã de Forese Donati (nota 23.2). Ela era freira no convento de Santa Clara. Corso Donati, seu irmão, enviou seus homens para que a tirassem à força do convento para casá-la com um membro da família della Scala. Piccarda acabou morrendo. Dante a encontrará no Paraíso.
24.3 Bonagiunta degli Orbisani foi um poeta de Lucca, contemporâneo e conhecido de Dante.
24.4 O nativo de Tours é Simon de Brie, que foi o papa Martinho IV de 1281 a 1285. Teria morrido devido a uma indigestão causada por um prato de enguias do lago de Bolsena. O papa conhecia um método de preparo das enguias que consistia no seu afogamento em vinho Vernaccia (vinho branco do distrito de Siena).
24.5 Ubaldin della Pila era irmão do cardeal Ottaviano degli Ubaldini. Ambos eram famosos pela sua gula.
24.6 Bonifácio de Fieschi foi arcebispo de Ravenna de 1274 a 1294. Era um homem muito rico e tinha fama de beberrão.
24.7 Marchese de Bigogliosi foi podestà de Faenza em 1296. Era apaixonado pelo vinho. Acusado por estar sempre bebendo, ele respondeu: "Quando ouvirdes isto, respondei que tenho sempre sede".
24.8 Gentucca foi provavelmente alguma mulher que Dante conheceu durante seu exílio. Pouco se sabe sobre ela e comentaristas divergem sobre o tipo de relação que ela teria tido com Dante.
24.9 Mulheres que... (Donne, ch' avete intelletto d'amore) é o primeiro verso de um dos poemas que Dante publicou na Vida Nova.
24.10 Notário: Jacopo da Lentino, poeta siciliano, que vivia em 1250.
24.11 Guittone: veja nota 26.4.
24.12 O mais culpado é Corso Donati, irmão de Forese. Corso liderou a facção Neri em Florença que conseguiu a expulsão e exílio dos Bianchi em 1301.
24.13 O freio da gula são também vozes que surgem da árvore, com dois exemplos que não devem ser seguidos. Primeiro exemplo: os centauros, filhos de Íxion e Nuvem, foram convidados às bodas de Perito e Hipodâmia. Depois de ficarem bêbados com vinho, decidiram raptar a noiva e as outras mulheres presentes no casamento (Ovídio, Metamorfoses, livro XII). Segundo exemplo: Deus disse a Gideão que escolhesse para o seu exército apenas aqueles homens do seu povo que, ao beber água, levassem a mão a boca, e deixasse os que se abaixavam e bebiam com a língua, como fazem os cães (Juízes, 7:4-7).
24.14 O anjo da Temperança recita "Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque eles serão saciados", do sermão da montanha (Mateus 5:6).
25.1 Cronologia: são duas horas da tarde no Purgatório.
25.2 Meleagro era filho de Eneu, rei da Caledônia, e de Altéia. No dia em que nasceu, recebeu a visita inesperada das três Parcas: Cloto, Laquesis e Atropos, que fiaram o seu destino. Elas disseram "A ti, recém-nascido, e a esta tora de madeira, nós damos o mesmo tempo de vida" e depois, atiraram a lenha no fogo. Pronunciada a profecia, as Parcas sumiram. Altéia imediatamente levantou-se, tirou o tição do fogo, apagou as chamas e o guardou em lugar seguro. Meleagro cresceu e se tornou um valente guerreiro, tendo se destacado na expedição dos argonautas e posteriormente, matando o imenso javali que assolava a Caledônia. Apaixonado por uma jovem da Arcadia, que também havia participado da expedição e acertado o javali, presenteou-a com a pele e cabeça do animal. Mas seus tios, que também haviam participado da expedição, não concordaram com esse procedimento e tomaram o presente dela. Enfurecido, Meleagro discutiu e acabou matando os dois. Quando soube da morte dos irmãos, Altéia, que preparava uma homenagem para seu filho, entrou em desespero. O seu amor de irmã entrou em conflito com seu amor de mãe, mas o primeiro acabou prevalecendo. Ela foi atrás do tição que estava guardado e atirou-o no fogo. Meleagro, distante e sem saber do que acontecia, incendiou-se e foi lentamente consumido por um fogo interno, que transformou seu corpo em cinzas (Ovídio, Metamorfoses, livro VIII).
25.3 O Discurso de Estácio descreve a formação da alma, que começa com a formação do corpo. A descrição fisiológica é baseada nas idéias de Aristóteles. O sangue perfeito é o sêmen, que não tem as impurezas que dão a cor escura ao sangue venoso. Na relação sexual ele entra em contato com o sangue da mulher, que cumpre papel passivo, e inicia a geração de matéria viva, que ainda é como planta. Depois o embrião passa a um estado animal. O feto só se completa quando recebe um espírito, soprado por Deus, que se funde com a matéria viva encontrada. A partir de então, forma-se uma alma completa, com sentidos físicos, consciência e inteligência. Quando a vida chega ao fim, ela se liberta da matéria. Mantém a forma humana e os órgãos dos sentidos moldando o ar à sua volta e pode mudar de forma de acordo com os seus desejos.
25.4 A "mente mais sábia que a tua" é Averroes (Abu al-Walid Mohammed Ibn Rushd, 1126-1198), chamado de "il commenttattore" devido ao seu comentário às obras de Aristóteles. Averroes admitia a existência de duas verdades contraditórias: a da ciência e a da revelação. Sua filosofia colocava as leis da natureza acima das crenças muçulmanas e cristãs. Propôs que não havia uma alma imortal e individual, que distinguisse os homens dos outros animais, mas que o intelecto era função exclusiva do cérebro, que deixava de existir após a morte. Sua tese foi contestada por Tomás de Aquino.
25.5 "Deus de suprema clemência" (Summae Deus clementiae, no original) é a oração da luxúria onde os fiéis pedem a Deus que apague todos os instintos pecaminosos e luxúria de seus corações, e os purifique com o fogo curativo.
25.6 O látego da luxúria narra dois exemplos de castidade: "Eu não conheço homem algum" (Virum non cognosco, no original) são as palavras de Maria ao anjo Gabriel, ao saber que teria um filho (Lucas, 1:34). Helice (ou Calisto) era uma ninfa que servia Diana, que se refugiara da floresta para preservar a sua castidade. Seduzida por Júpiter, Helice cedeu aos instintos de Vênus e foi expulsa da floresta por Diana. Quando seu filho (Arcas) nasceu, Juno a transformou em uma Ursa. Dezesseis anos depois, Arcas foi surpreendido uma Ursa na floresta. Quando estava prestes a ser morta pelo filho, que não a reconheceu, Júpiter interferiu e colocou-a no céu como a constelação Ursa Maior (Ovídio, Metamorfoses, livro II).
26.1 O freio da luxúria, na forma de gritos dos penitentes, relata dois exemplos de luxúria: 1) Pasifae era esposa do rei Minós, de Creta, a quem Poseidon enviou um touro para ser oferecido como sacrifício. Mas Minós preferiu ficar com o touro. Poseidon vingou-se fazendo com que Pasifae sentisse atração sexual pelo touro. Ela pediu a Dédalo que construísse uma vaca de madeira coberta com pele de vaca. Pasifae entrou na vaca e esperou até ser penetrada pelo boi. Da união, nasceu o Minotauro (Ovídio, Ars Amatoria, livro I, e Metamorfoses, livro VIII). Apesar de ser um exemplo de sexo com animais (o que estaria em desacordo com a Lex Naturalis), o mito de Pasifae é usado para representar a luxúria heterossexual, que é considerada um pecado contra a Lex Humana. 2) Sodoma e Gomorra foram duas cidades destruídas por Deus, por causa dos seus pecados (Gênesis 18:17-33 e 19:1-28), entre eles, a prostituição homossexual (Levítico 18:22, Deuteronômio 23:17 e Romanos 1:27). O nome da cidade de Sodoma deu origem ao termo 'sodomia' que hoje se usa para caracterizar o coito anal. Representa a luxúria homossexual, pecado contra a Lex Naturalis.
26.2 Era comum as tropas cantarem hinos satíricos e ofensivos durante a comemoração de uma vitória. Os soldados de Júlio César o chamavam de Rainha por causa de suas supostas relações com Nicomedes, rei da Bitínia.
26.3 Lei humana, Lei natural e Lei divina: Diversos tipos de lei são definidas por Santo Tomás de Aquino. Acima de todas está a Lei Eterna (Lex Aeterna), que representa a vontade de Deus. Abaixo da Lei Eterna estão a Lei Natural (Lex Naturalis), que reflete a revelação da Lei Eterna através da natureza, e a Lei Divina (Lex Divina), que chega aos homens pela revelação através das escrituras sagradas. A Lei Humana (Lex Humana), deriva da Lei Natural e contém os princípios necessários para a regulação da conduta dos homens. Para Tomás de Aquino, um pecado contra a Lei Natural é aquele que viola a ordem natural das coisas. O grupo dos homossexuais, nessa visão, teria violado a ordem natural de manter relações sexuais apenas com pessoas do sexo oposto, por isto, andam em sentido contrário. Já o grupo dos heterossexuais não pecou contra a Lei Natural, mas violou a Lei Humana (os costumes), agindo como animais (a quem a Lei Humana não é aplicável).
26.4 Guido Guinicelli (1230 - 1276) foi um poeta bolonhês. Em 1274, foi expulso da cidade junto com os membros do partido guibelino e provavelmente morreu no exílio. Foi o poeta mais ilustre da Itália antes de Dante e fundados do estilo poético dolce stil nuovo.
26.5 Guittone (Frade Guido d'Arezzo, 1250 - 1293) foi um poeta aretino da ordem dos frades gaudentes (veja Inferno, canto XXIII). Foi fundador de um mosteiro em Florença, em 1293 e faleceu no ano seguinte. Teve lugar de destaque entre os poetas italianos tendo aperfeiçoado a forma poética do soneto.
26.5 O limusino é Giraut de Borneil (1175-1220), poeta provençal, considerado por seus contemporâneos o "mestre dos trovadores".
26.6 Arnaldo Daniel foi um grande trovador da Provença. A ele é atribuída a invenção da sestina, adotada por Dante. Ele também é autor das poesias mais pornográficas da literatura provençal. No Purgatório de Dante, os oito versos cantados por Arnaldo estão em provençal e não em italiano (veja obra original, Canto XXVI, versos 140 a 147).
27.1 O anjo da castidade, guardião da sétima cornija, canta "Bem-aventurados os puros de coração", de Mateus 5:8 (Beati mundo corde, no poema original).
27.2 O terceiro sonho de Dante no Purgatório, como os anteriores, é uma visão alegórica de algo que está para acontecer. O sonho mostra as irmãs Lia e Raquel, esposas de Jacó. A primeira era fértil e deu a Jacó muitos filhos, mas tinhas olhos fracos. A segunda era bela e formosa, mas era estéril (Gênesis 29 e 30). A alegoria representa o contraste entre a vida contemplativa e a vida ativa e pode também ser aplicada às duas mulheres que Dante conhecerá no Paraíso Terrestre.
27.3 A vida contemplativa e a vida ativa são duas formas diferentes de viver uma vida cristã. A primeira é dedicada exclusivamente à oração e a segunda às boas obras. A vida contemplativa é vista como a mais nobre, mas ela, sozinha, não se sustentaria sem o trabalho realizado na vida ativa. As duas são, portanto, complementares e necessárias.
27.4 "Já viste, meu filho... Eu então te passo a coroa e a mitra de ti mesmo": Estas são as últimas palavras de Virgílio na Divina Comédia. O poeta encerra sua missão de guiar o seu discípulo até as portas do Paraíso. Como símbolo da razão, Virgílio não tem mais como ajudar Dante a progredir, pois apenas a fé cristã poderá fazê-lo compreender o que virá a seguir.
28.1 A mulher que colhe flores é Matilda (cujo nome será revelado mais adiante, no último canto). Ela está associada à imagem de Lia (vida ativa) no terceiro sonho de Dante (veja nota 27.2).
28.2 Enquanto brincava com sua mãe, Vênus, Cupido acidentalmente feriu-a no peito com sua flecha, e fez com que Vênus se apaixonasse pelo mortal Adônis (Ovídio, Metamorfoses, livro X).
28.3 Berço da humanidade: a floresta é o Paraíso Terrestre, onde, segundo o livro de Gênesis, os primeiros seres humanos viveram até o dia em que foram expulsos por desobediência. Matilda explica, mais adiante, que o Paraíso Terrestre e o Parnaso que inspirou os poetas clássicos são o mesmo lugar. Compare a montanha do Purgatório, onde nascem os rios Letes (veja nota 31.2) e Eunoé (veja nota 33.10), com a montanha sagrada Helicona, morada das Musas, em cujo cume nascem os rios Aganipe e Hipocrene, fontes da inspiração poética (Ovídio, Metamorfoses, livro V).
28.4 Delectasti é uma referência ao Salmo 91 na Bíblia católica (ou Salmo 92, na Bíblia protestante), cujo quarto verso, em latim, diz: Quia delectasti me, Domine, in factura tua et in operibus manuum tuarum exultabo. Em português: "Porque deleitaste-me, Senhor, com os teus feitos e exulto nas obras de tuas mãos". Supondo que os poetas estivessem surpresos ao ver alguém sorrindo em um lugar sagrado, Matilda cita o Delectasti (que provavelmente é o ela cantava) e pede que eles fiquem à vontade.
28.5 Dante já esteve diante das águas do rio Letes. É dele a origem das cascatas da cornija da gula (canto XXIV) e também da água que flui no caminho entre o inferno e o purgatório (Inferno, canto XXXIV).
29.1 Bem-aventurados são aqueles cujos pecados são remidos (Beati quorum tecta sunt peccata, em latim, no original) é o verso que inicia o Salmo 32.
29.2 Ó sagradas virgens...: Aqui o poeta invoca as Musas, para inspirá-lo e permitir que ele seja capaz de descrever o que virá a seguir. Urânia é a musa da astronomia, que Dante invoca pois o que segue exige conhecimento das coisas do céu. Das fontes da Helicona (veja nota 28.3), lar das nove musas, vêm toda a inspiração poética.
29.3 Os sete candelabros de ouro são uma imagem apocalíptica: "E ao voltar-me, vi sete candelabros de ouro" (Apocalipse 1:12) que, naquele livro, representam as sete igrejas da Ásia a quem se destina a revelação: "O mistério (...) dos sete candelabros de ouro é este: (...) [eles] são as sete igrejas" (Apocalipse 1:20). Os sete candelabros também abrem a procissão de Corpus Christi, promulgada pelo papa Urbano IV, em 1264. Alguns comentaristas os associam aos sete sacramentos da Igreja Católica, outros aos sete dons do Espírito Santo (sabedoria, entendimento, conselho, coragem, conhecimento, piedade, temor a Deus).
29.4 Os vinte e quatro senhores são outra imagem apocalíptica: "Ao redor do trono também havia vinte e quatro tronos, e vi assentados sobre os tronos, vinte e quatro anciãos, vestidos de branco, que tinham nas suas cabeças coroas de ouro" (Apocalipse 4:4). No Purgatório de Dante, Os anciãos representam os 24 livros do Velho Testamento da forma como foram agrupados por São Jerônimo: Gênesis, Êxodo, Levítico, Números, Deuteronômio, Josué, Juizes, Rute, Reis, Crônicas, Esdras, Tobias, Judite, Ester, Jó, Salmos, Provérbios, Eclesiastes, Cântico dos Cânticos, Sapiência, Eclesiástico, Profetas Maiores, Profetas Menores e Macabeus. Na procissão, os anciãos usam uma coroa branca de flor-de-lis, que simboliza a pureza da fé e da doutrina (veja outra interpretação na nota 29.13). Eles cantam "Bendita sejas tu entre as filhas de Adão", que é a saudação que o anjo Gabriel faz a Maria (Lucas 1:28).
29.5 Os quatro seres que protegem a carruagem são descritos no livro do Apocalipse 4:6-8: "(...) e ao redor do trono, um ao meio de cada lado, [havia] quatro seres viventes cheios de olhos por diante e por detrás. O primeiro ser era semelhante a um leão, o segundo semelhante a um touro, o terceiro tinha o rosto como de homem, e o quarto era semelhante a uma águia voando. Os quatro seres viventes tinham, cada um, seis asas, e ao redor, e por dentro, estavam cheios de olhos (trad. João Ferreira de Almeida)", e também em Ezequiel 1:5-10: "(...) e do meio do fogo saía a semelhança de quatro seres viventes. Esta era a sua aparência: tinham a semelhança de homem; cada um tinha quatro rostos, como também cada um deles quatro asas. (...) A semelhança dos seus rostos era como o rosto de homem, e à mão direita os quatro tinham rosto de leão, e à esquerda tinham rosto de boi; também os quatro tinham rosto de águia (idem)". Dante diz que as quatro criaturas são como as de Ezequiel (com quatro rostos) mas têm seis asas como no Apocalipse (mas não em Ezequiel onde têm quatro). As criaturas são cobertas de "olhos", como os olhos de Argus (que cobrem as penas do pavão). Os quatro animais tradicionalmente simbolizam os quatro evangelhos: Mateus, Marcos, Lucas e João. Na interpretação de São Jerônimo, o homem é Mateus, porque ele começa o evangelho com a geração humana de Cristo. O leão, que simboliza a realeza, é Marcos, porque levou adiante a dignidade real de Cristo. O boi, que simboliza o sacrifício, é Lucas. A águia, símbolo divino da mais alta inspiração, é João.
29.6 A carruagem simboliza a igreja de Cristo. As suas duas rodas têm geralmente sido interpretadas como sendo o Novo e Velho Testamentos (que sustentam a Igreja), mas no Paraíso, Dante se refere a elas como sendo São Domingos e São Francisco (Paraíso XII: 106). Quem puxa o carro é o grifo (nota 29.7) que pode simbolizar Cristo ou o Papa.
29.7 O grifo é a criatura mitológica que tem patas e corpo de leão com cabeça e asas de águia. Para a maior parte dos comentaristas, o grifo representa Cristo com suas duas naturezas humana e divina. Dorothy Sayers explica que "até onde ele é ave (divina) é coberto de ouro incorruptível; até onde ele é animal (humano) é coberto de manchas vermelhas e brancas. Vermelho e branco são as cores que Dante atribui respectivamente ao Novo e Velho Testamentos. (...) São também as cores do amor e da justiça. Mas são especialmente as cores do próprio sacramento: a Carne e o Sangue, o Pão e o Vinho".. Outros comentaristas, porém, acharam estranho o Filho de Deus ser representado puxando uma carruagem e preferem acreditar que o grifo de Dante representa o Papa, que é uma pessoa que assume duas formas: a de pontífice, representada pela águia, capaz de voar até o trono de Deus, e a de rei, representado pelo leão, que tem força e poder sobre a Terra.
29.8 As três damas que dançam em círculo à direita do carro representam as três virtudes teológicas ou evangélicas: caridade (vermelha), esperança (verde) e fé (branca).
29.9 As quatro moças de púrpura dançam fazendo festa: Representam as quatro virtudes cardeais: justiça, prudência, fortaleza temperança, que regem a conduta humana. Estão todas vestidas de púrpura que é a cor da nobreza e do Império, pois são a base da autoridade imperial. A prudência tem três olhos para que possa olhar para o presente, passado e futuro. Por estarem do lado esquerdo do carro, estas virtudes são inferiores às outras três.
29.10 Os dois velhos representam as obras de Lucas e Paulo. Lucas, o autor dos Atos dos Apóstolos, é lembrado como um médico (seguidor de Hipócrates) devido a crença fundada em Colossenses 4:14: "Saúda-vos Lucas, o médico amado". As epístolas de Paulo (Romanos, Coríntios, Gálatas, Efésios, Filipenses, Colossenses, Tessalonicenses, Timóteo, Tito, Filemom e Hebreus) são representadas por um ancião portando uma espada, símbolo do martírio.
29.11 Os quatro anciãos em trajes humildes representam as epístolas canônicas dos apóstolos Tiago, Pedro, João e Judas.
29.12 O ancião solitário representa o Apocalipse de João. Ele é representado andando como em sonho, talvez para indicar que a obra é uma revelação profética, enigmática como um sonho.
29.13 As coroas dos sete últimos anciãos eram adornadas com rosas vermelhas (que pareciam chamas) em vez de lírios brancos (como os primeiros 24 anciãos - nota 29.3). Há várias especulações sobre o significado simbólico das coroas, mas não há consenso. Dorothy Sayers interpreta os lírios brancos como a justiça da Lei do Velho Testamento e as rosas vermelhas como o amor do Evangelho.
30.1 "Vem, noiva, do Líbano" (Veni, sponsa, de Libano) faz parte das declarações de amor de Salomão em Cântico dos Cânticos 4:8 e anuncia a chegada de Beatriz.
30.2 Os "ministros e mensageiros da vida eterna" são anjos.
30.3 "Bendito [és tu] que vens," cantam os anjos, se referindo a Beatriz que está para surgir, embora tenha-se mantido a forma masculina, que faz referência a Cristo. Em Mateus 21:9 "Bendito o que vem [em nome do Senhor]" é o grito da multidão quando Cristo entra Jerusalém (também em Marcos 11:9, Lucas 19:38 e João 12:13). Em várias situações, Beatriz ocupa o lugar de Cristo na sua aparição a Dante. No poema original, os anjos sempre cantam em Latim: "Benedictus qui venis".
30.4 "Ó, lançai lírios com as mãos cheias [que eu espalharei flores vermelhas]" é um trecho da Eneida, livro VI, e uma explícita homenagem a Virgílio, cujos versos são pronunciados pelos anjos no mesmo nível que os versos da Bíblia. Na Eneida, a frase é pronunciada às margens do rio Letes pelo espírito de Anquises, que revela a Enéas o destino de Marcelo, sobrinho de Augusto, grande herói romano que irá morrer na flor da idade. Como sempre, no poema original, o trecho está em latim: "Manibus date lilia plenis".
30.5 Beatriz surge com o rosto coberto por um véu claro, preso por uma coroa de oliva, usando um vestido vermelho e manto verde (branco, vermelho e verde são as cores das três virtudes: fé, caridade e esperança). A coroa de oliva representa a sabedoria.
30.6 "Dante..".: Esta é a única vez em que o nome do poeta é pronunciado em toda a Comédia.
30.7 "Em ti, Senhor, me refugio": Os anjos começam a cantar o Salmo 31 (no original, cantam: In te, Domine, speravi) mas não passam do oitavo versículo (pedes meos): "Não me entregasse nas mãos do inimigo, mas puseste os meus pés num lugar espaçoso".
31.1 "Asperge-me [com hissopo, e eu serei purificado; lave-me e eu serei mais branco que neve]" é o sétimo verso do Salmo 51, cantado pelos anjos enquanto Matilda mergulha a cabeça de Dante no rio Letes. "O Asperges é cantado no início da missa, quando o padre asperge os fiéis com água benta".
31.2 As águas do rio Letes apagam da memória de quem delas beber, toda a lembrança do pecado.
31.3 As quatro ninfas são as quatro estrelas que Dante viu quando chegou à ilha do purgatório (veja nota 1.1). Representam as quatro virtudes cardeais. Elas levarão Dante aos olhos de Beatriz. As outras três (que também são estrelas - veja nota 8.6) são as virtudes teológicas.
31.4 A dupla natureza do grifo é refletida nos olhos de Beatriz: "ora como leão, ora como águia, separadamente". Supondo que o grifo seja o reflexo da natureza de Cristo, Dante ainda não é capaz de perceber a natureza divina (águia) e humana (leão) como uma coisa única. Para isto, precisará da ajuda das outras três ninfas (virtudes teológicas).
32.1 O cortejo pára diante de uma grande árvore. Para alguns comentaristas, a árvore representa o império romano, por analogia ao império de Nabucodonosor, cujo sonho é interpretado pelo profeta Daniel: "(...) eu estava olhando, e vi uma árvore no meio da terra, cuja altura era grande. Crescia a árvore, e se fazia forte, de maneira que a sua altura chegava até o céu, e era visível até os confins da terra. A sua folhagem era formosa, e o seu fruto abundante, e havia nela o sustento para todos; debaixo dela os animais do campo achavam sombra, as aves do céu faziam morada nos seus ramos, e todos os seres viventes se mantinham dela" (Daniel 4:10-12, trad. João Ferreira de Almeida). A árvore também é a árvore do conhecimento do bem e do mal (Gênesis 2:16-17) e representa Adão (a humanidade), após a expulsão do Paraíso. Assim como o reino de Nabucodonosor, a humanidade se espalhou pelos confins da terra, mas perdeu o direito à vida eterna e não tem vida no Paraíso (por isso a árvore está sem folhas e sem frutos).
32.2 O tronco da árvore é doce aos lábios, mas amarga no estômago. Compare com Apocalipse 10:9-10: "Fui, pois, ao anjo, e pedi-lhe que me desse o livrinho. Disse-me ele: Toma-o, e come-o. Ele fará amargo o teu estômago, mas na tua boca será doce como mel".
32.3 O grifo leva o timão ao pé da árvore, "devolvendo a ela o que era dela": Se a árvore é a humanidade (Adão), e o grifo é Cristo, o timão da carruagem (a Igreja) é a cruz. A cruz simboliza a paixão e morte de Cristo. Através dela, a humanidade (a árvore)recebe de volta a vida eterna que havia perdido (a árvore floresce, na ressurreição). A cor violeta é a mesma cor usada pelas ninfas que representam as quatro virtudes, sem as quais não é possível usar corretamente o conhecimento do bem e do mal.
32.4 Cercada pelas sete ninfas (as sete virtudes), Beatriz prevê que Dante irá para o Céu, com ela (a Roma onde Cristo é romano). Depois, pede a Dante que ele anote tudo o que for revelado, em benefício do mundo perdido (da mesma forma como Jesus pede a João que escreva as revelações do Apocalipse - veja Ap. 1:11).
32.5 A águia simboliza o poder imperial. Ela aparece causando destruição, rasgando os frutos e folhas da árvore e depois atingindo a carruagem. Representa as perseguições sofridas pelo cristianismo nos primeiros anos da Igreja, entre os governos de Nero (54 d.C.)e Diocleciano (314 d.C.). O navio é um símbolo tradicional da Igreja. A água danifica não só a carruagem (a Igreja)mas também o império romano (Roma).
32.6 A raposa simboliza as heresias que assolavam a Igreja primitiva, especialmente as seitas gnósticas como a de Dolcino (veja Inferno, canto XXVIII).
32.7 A águia volta e causa danos na estrutura do carro, mas não atinge a árvore. A imagem representa a doação de Constantino, primeiro imperador cristão, que deu à Igreja riquezas e poder (as penas douradas), levando-a a corromper-se (causando danos à sua estrutura).
32.8 O dragão é o símbolo tradicional do Diabo e do anti-Cristo. A maior parte dos comentaristas concorda que esta revelação simboliza o surgimento do islamismo, considerado uma cisma que dividiu o cristianismo, levando parte de seus fiéis. Sua imagem talvez tenha origem em Apocalipse 12:3-4 onde é descrita a visão de "um grande dragão vermelho", cuja cauda "levou após si a terça parte das estrelas do céu, e lançou-as sobre a terra".
32.9 As plumas que nascem sobre o carro representam a multiplicação das riquezas mundanas possuídas pela Igreja, que talvez tenham sido doadas (pelos fiéis) com a mais pura das intenções. As plumas cobrem toda a estrutura do carro, e levam ao surgimento das cabeças.
32.10 As cabeças que brotam do timão e dos quatro cantos do carro (a Igreja)o transformam na besta do Apocalipse: "E eu vi subir do mar uma besta que tinha dez chifres, e sete cabeças" (Apocalipse 13:1). As cabeças representam, tradicionalmente, os sete pecados capitais. As três que têm dois chifres são o orgulho, a inveja e a ira, que causam dano à alma que os pratica e também aos outros. As outras quatro que têm apenas um chifre representam a preguiça, a avareza, a gula e a luxúria que só causam dano ao pecador.
32.11 A prostituta representa a figura do papa, que se prostitui com o gigante ciumento, que representa a França. A prostituta inicialmente tem boas relações com o gigante (A França e Bonifácio VIII foram aliados, tendo participado do golpe que expulsou os guelfos brancos de Florença). Talvez o olhar lascivo que a prostituta lançou sobre Dante represente a discussão que Dante teve com o papa quando era prior de Florença. O papa Bonifácio morreu pouco depois de ser brutalmente espancado pelos homens de Felipe IV, o rei da França. Com a eleição de Clemente V, Felipe conseguiu levar a sede da Igreja para longe de Roma (para Avignon, na França).
33.1 "Ó Deus, vieram nações" (Deus, venerunt gentes) é o início do Salmo 79, que continua "e invadiram a tua herança, contaminaram o teu santo templo, reduziram Jerusalém a montões de pedras". O salmo faz alusão, aqui, à França que levou embora a sede da Igreja.
33.2 "Um pouco, e não me vereis mais... e mais um pouco, e me vereis": são as palavras de Jesus Cristo pouco antes de sua morte e ressurreição (João 16:16). Beatriz as pronuncia em latim: "Modicum et non vitebitis me... iterum modicum et vitebitis me".
33.3 O vaso que a serpente rompeu foi e não é...: O vaso é o carro que foi rompido pelo dragão (a serpente). O carro era a Igreja, mas agora é a besta. Em Apocalipse 17:8: "A besta que tu viste era e já não é".
33.4 A águia que deixou suas penas sobre o carro é Constantino. Ele "não ficará sem herdeiros por muito tempo," diz Beatriz, ao profetizar que um imperador romano (herdeiro de Constantino) irá recuperar a sede da Igreja.
33.5 Quinhentos, dez e cinco: Há muita especulação sobre o significado deste número. Representa o Lebreiro do Canto I do Inferno, que viria salvar a Itália, cuja identidade (se é que representa uma pessoa) é desconhecida. Alguns comentaristas especulam Dante quisesse representar a palavra DUX (líder), obtida trocando a posição dos algarismos do número DXV ("U" e "V" em latim são a mesma letra).
33.6 A deusa Têmis era filha do Céu e da Terra. Seu oráculo, situado em Ática, era famoso pelos enigmas indecifráveis.
33.7 A Esfinge é um monstro nascido de Quimera. Tem cabeça de mulher, asas de ave, corpo de cão e patas de leão. Por muito tempo ela aterrorizou os habitantes de Tebas, matando aqueles que não acertavam o enigma. O enigma finalmente foi solucionado por Édipo, que, por esse feito, ganhou o reino de Tebas e casou-se com a rainha Jocasta.
33.8 A árvore foi duas vezes assaltada. Primeiro pela águia, que rasgou suas folhas e casca, depois pelo gigante, que roubou o carro. A árvore aqui representa o cristianismo.
33.9 Os rios Tigre e Eufrates são mencionados no Gênesis 2:14-15 como os dois rios que banham o jardim do Éden, daí a comparação com o Letes e Eunoé.
33.10 Eunoé é o rio que restaura a memória apagada pelo Letes (que apagava toda a lembrança do pecado). Dante pode lembrar agora dos seus pecados, mas apenas como coisas passadas e superadas. Não sentirá vergonha ou culpa, pois as suas faltas foram perdoadas.
33.11 Cronologia: Dante chega à fonte do Eunoé ao meio-dia da quarta-feira. Já se passaram seis dias desde o momento em que deixou a selva escura.